一、金融市场的概念与功能
与产品市场不同，金融市场是要素市场的一种。金融市场是创造和交易金融资产的市场,是以金融资产为交易对象而形成的供求关系和交易机制的总和。金融市场参与者不仅在有形的固定场所进行金融资产交易，还通过各种通信手段进行联系，形成庞大的无形金融市场网络。现代金融市场往往是无形的市场。
二、直接融资与间接融资
根据资金从资金盈余方流动到资金短缺方的不同方式加以区分，融资活动可分为直接融资和间接融资两种基本方式。
直接融资是指资金盈余单位通过直接与资金需求单位协议,或在金融市场上购买资金需求单位所发行的股票、债券等有价证券，将货币资金提供给需求单位使用。
直接融资的基本特点是融资的直接性，即资金盈余单位和资金需求单位直接进行资金融通，并在两者之间建立直接的债权债务关系。
直接融资是在无数个企业相互之间、政府与企业和个人之间、个人与个人之间，或企业与个人之间进行的，因此，融资活动分散于各种场合。
融资的信誉有较大的差异性。
不同的企业或者个人，其信誉好坏有较大的差异，债权人往往难以全面、深入地了解债务人的信誉状况，从而融资信誉将存在较大的差异和风险。
部分融资方式具有不可逆性。
如发行股票所得资金不需要返还，股票只能够在不同投资者之间相互转让。
融资者有相对较强的自主性。
在法律允许的范围内，融资者可以自己决定融资的对象和数量。
【共同特点】均需要借助一定的金融工具，如政府、企业、个人所发行或者签署的公债、国库券、公司债券、股票、抵押契约、借款合同，以及其他各种形式的借据或者债务凭证。
4.直接融资对金融市场的影响
直接融资和间接融资比例反映了一国金融体系风险和分布情况。提高直接融资比重平衡金融体系结构，可以起到分散过度集中于银行的金融风险作用，有利于金融和经济的平稳运行。
直接融资和间接融资比例反映了一国金融体系配置的效率是否与实体经济相匹配。我国正处于转变经济发展方式、调整产业结构的经济转型期,在这个过程中提高直接融资比重,特别是发展多种股权融资方式能够弥补间接融资的不足，也有利于提高实体经济的健康稳定发展。
通过市场主体充分博弈直接进行交易，更有利于合理引导资源配置，发挥市场筛选作用。
间接融资是指资金盈余者通过存款等形式，或者购买银行、信托和保险等金融机构发行的有价证券，将其暂时闲置资金先行提供给金融机构，再由这些金融机构以贷款、贴现或购买有价证券的方式把资金提供给短缺者，从而实现资金融通的过程。
即资金需求者与资金初始供应者之间不发生直接信贷关系，而是由金融中介机构起桥梁作用，二者只与金融机构发生债权债务关系。
间接融资通过金融机构(主要是商业银行)进行，但这种中介，在多数情况下(除委托贷款外)并不是对某一资金供应者与某一资金需求者之间一对一的对应性中介，而是一方面面对资金供应者群体，另一方面面对资金需求者群体的综合性中介。
融资信誉的差异性相对较小。
间接融资相对集中于银行或非银行金融机构，由于国家对金融机构的管理一般都较为严格，银行自身的经营也多采取稳健方针，加上一些国家实行了存款保险制度，相对于直接融资来说，间接融资的信誉程度高，风险也相对较小，融资的稳定性较强。
全部具有可逆性(即可返还性)。
通过金融中介的融资均属借贷融资，到期必须归还并支付利息。
融资的主动权主要掌握在金融中介机构手中。
由于间接融资的资金集中于商业银行等金融机构，资金贷给谁不贷给谁，并非由资金的初始供应者决定，而是由商业银行等金融中介机构决定。
（三）直接融资与间接融资的区别
直接融资和间接融资的区别主要在于融资过程中资金的需求者与资金的供给者是否直接形成债权债务关系。在有金融中介机构参与的情况下，判断是否直接融资的标志在于该中介机构在这次融资行为中是否与资金的需求者和资金的供给者分别形成了各自独立的债权债务关系。
【小贴士】一般认为，直接融资活动从时间上早于间接融资。直接融资是间接融资的基础。在现代市场经济中，直接融资与间接融资并行发展，相互促进。直接融资和间接融资的比例关系，既反映一国的金融结构，也反映一国中两种金融组织方式对实体经济的支持和贡献程度。
（一）促进储蓄一投资转化
新古典宏观经济分析框架中，储蓄与投资之间的关系，是一种“定义性的恒等式”（EquationbyDefinition）：
从上述定义可以看出，储蓄和投资都是实物形态的，所有没有消费掉的商品是社会的总储蓄，而厂商所未能销售掉的商品被视为“存货投资”，因此，储蓄和投资中有相当部分是“非计划”或“非意愿”的。
金融市场或金融体系首先使“意愿的储蓄”脱离了实物窖藏的方式，使社会可用的投资品总量增长，同时，又将“货币形态”的储蓄提供给需要追加投资的部门，使它们能够支付得起对投资品的需要，最后促成厂商“非正常存货投资”的减少，最终实现全社会储蓄与投资的一种事前的或计划的均衡，增进了社会福利。
金融市场通过竞争性的价格决定（利率），将货币资金配置到生产效率最高的经济主体或部门，使这些部门能够获得更多生产要素（土地、资本、技术、劳动力），从而提高了全社会的产出，使资源的利用效率得到提高。
金融市场是经济运行状态的“晴雨表”，繁荣的金融市场往往对应着实体经济的兴旺发达，而金融市场的萧条通常也意味着真实经济部门的不景气。因此，金融市场为测度经济运行的景气状态提供了非常方便而且直观的途径或手段。
由于金融市场在联系“储蓄一投资”以及在调整资源配置方面所具有的重要作用，再加上金融市场主体对市场变化的敏感性，金融市场逐渐成为政府调控经济的一个主要渠道。政府通过对金融市场直接或间接的干预，影响金融市场变量，调控社会信贷可得性，进而影响公众的储蓄、消费、投资行为，调整本国与外国的经济往来，影响商业周期，最终实现对产出、就业、物价以及国际收支的有效控制，并对社会财富分配、社会公平和社会福利施加影响。
（一）按金融资产到期期限分为货币市场和资本市场
（二）按交易工具分为债权市场和权益市场
（三）按照发行流通性质分为一级市场和二级市场
（四）按组织方式分为交易所市场和场外交易市场（二级市场的两种组织形态）
【小贴士】随着市场规模不断增大，场外市场的组织化程度不断提高，监管要求及市场透明度也显著增强。一些场外市场开始发展出相对固定的报价商或做市商。为避免交易过程中出现的商业纠纷，场外市场的参与者往往会制定场外市场通用的主协议，还有一些场外市场开始引进竞价撮合机制，设定交易保证金规则，提供结算所或中央对手方，它与交易所市场之间的界限已经越来越模糊。
（五）按交割方式分为现货市场和衍生品市场
（六）按金融资产的种类分为证券市场和非证券金融市场
资本证券是证券的主要形式。据此，证券市场是指以股票、债券、证券投资基金等有价证券为对象的发行和交易关系的总和，主要包括股票市场、债券市场、证券投资基金市场、证券衍生品市场等。证券市场是市场经济发展到一定阶段的产物，是为解决资本供求矛盾和流动性而产生的市场。证券市场以证券发行与交易的方式实现了筹资与投资的对接，有效地化解了资本的供求矛盾和资本结构调整的难题。
是指以有价证券以外的金融资产为对象的发行和交易关系的总和。
【举例】股权投资市场、信托市场、融资租赁市场、外汇市场、黄金市场、保险市场、银行理财产品市场、长期贷款市场等。
（七）按辐射地域分为国际金融市场和国内金融市场
一、全球金融市场与金融体系
（一）全球金融市场的形成及发展趋势
1•古代货币和金融的形成
丄公元前5000年左右，出现了贝饰。
1大约公元前2000年，古巴比伦乌尔城已经出现了明显的金融区。
丄作为当今西方文明的源头，古希腊人设立了银行、货币制度和商业法庭。古罗马人在此基础上，新创了公司企业、有限责任投资甚至中央银行的雏形。
有形金融市场的前身（首先形成于17世纪的欧洲大陆）
415世纪意大利商业城市中的证券交易主要是商业票据的买卖。
丄16世纪的里昂、安特卫普被认为是出现证券交易活动最早的地区，当时进行交易的是国债。
丄16世纪中叶，随着资本主义经济的发展，所有权和经营权相分离的生产经营方式一一股份公司出现，使股票、公司债券及不动产抵押债券依次进入有价证券交易的行列。
11602年，荷兰东印度公司在阿姆斯特丹创建了世界上最早的证券交易所一一阿姆斯特
全球金融市场的真正发展
（1）第一阶段：从17世纪英国崛起到第一次世界大战
①在此阶段，英国是全球金融市场发展最快、影响最大的国家
41649年，英国成立了世界上第一家股份制商业银行一一英格兰银行，标志着英国现
丄1773年成立的伦敦交易所取代阿姆斯特丹交易所，成为当时世界上最大的交易所。
丄1816年，英国首先实行金本位制，英镑成为使用最广泛的货币。
丄19世纪的英国形成了国际性的金融市场，伦敦成为国际金融中心。
②美国金融市场是从买卖政府债券开始的i1790年成立了美国第一个证券交易所一一费城证券交易所。
丄1817年，参与华尔街汤迪咖啡馆证券交易的经纪人通过一项正式章程，并成立组织,起名为“纽约证券交易会”（1863年改名为“纽约证券交易所”）。
4独立战争结束后，美国工业革命开始。受工业革命影响，证券市场上的公司股票逐渐取代政府债券的地位，运输公司股票、铁路股票、矿山股票纷纷出现在证券市场上,同时，银行股票、保险公司股票及一些非金融机构的公司股票也开始露面，股票交易开始盛行。
（2）第二阶段：从第一次世界大战开始到第二次世界大战结束（转折时期）
英国霸主地位逐渐被美国取代
英国在工业生产和同际贸易的霸主地位逐渐被美国取代，各国在全球经济中的地位和利益格局发生了很大变化。伦敦的国际金融业务被美国纽约和瑞士苏黎世市场分流。第一次世界大战大大增加了国际资本的流动，国际性资金借贷和资金筹集活动在战争中大规模向纽约市场转移，使之成为最大的国际资本流动市场。
X1929-1933年大萧条发生后，整个西方世界陷入全面大萧条，国际贸易量急剧下降。丄1934年开始，在美国《互惠贸易协定法案》的主导下，各国开始降低贸易壁垒。
丄1939年爆发的第二次世界大战破坏了恢复正常国际金融秩序的努力。
i1944年（第二次世界大战结束前夕），布雷顿森林会议宣布成立国际复兴开发银行（世界银行前身）和国际货币基金组织两大机构，确立了以美元为中心的国际货币体系，使美元成为主要的国际储备货币和结算货币，纽约成为世界金融中心。
（3）第三阶段：从第二次世界大战结束到1971年布雷顿森林体系瓦解欧洲、日本崛起，全球经济金融一体化开始
A在此阶段，由于严格的金融管制与欧洲战后经济恢复的需要，欧洲货币市场兴起，日本东京也凭借其地区优势开始在全球金融市场中发挥日益重要的作用。纽约、伦敦和东京成为国际金融市场的“金三角”。
丄1947年，《关税及贸易总协定》签订，它为一系列谈判提供了一个框架，并在随后的半个多世纪内显著减少了国际贸易的障碍。新设立的重要机构，尤其是在欧洲，推动了全球经济金融一体化的进程。
丄1957年签署的《罗马条约》建立了欧洲经济共同体，从最初6个成员国发展为包括28个成员国的欧盟，包括面积覆盖欧洲一半以上的共同货币（欧元）和欧盟的中央银行。
（4）第四阶段：从布雷顿森林体系瓦解到2007年全球金融危机前夕
发展中国家开始进行金融改革在此阶段，发展中国家为了摆脱贫困状况，纷纷进行金融改革，通过金融自由化政策扶持本国的金融市场。新兴金融市场对国际金融市场产生越来越大的影响。全球性的宽松的金融监管、技术革新、金融创新和资产证券化为各国金融市场的迅速发展创造了有利的外部条件。
（5）第五阶段：2007年全球金融危机爆发以来全球加强金融监管
2007-2009年，一场始于美国的次贷危机逐步演变为全球金融危机，世界经济经历了大萧条以来最严峻的一次考验。危机过后，各国政府都在反思造成危机的深层次原因，全球金融监管趋严。
1.全球金融体系的主要参与者（根据《金融稳健指标编制指南》分类）
（1）概念：是指资本跨越国界从一个国家向另一个国家的运动。
（2）分类：国际资金流动包括资金流入和资金流出两个方面。根据资金的使用时间或交易
期限的不同，可以将其划分为国际长期资金流动和国际短期资金流动。
目前，英国是全球最大的金融服务出口国，2016年英国金融服务净顺差770亿美元，比排名第二位的美国（410亿美元）和排名第三位的瑞士（220亿美元）之和还要高。
地位:伦敦外汇市场是全球最大的外汇批发市场。由于英镑在国际货币体系中居主导地位,在第二次世界大战之前，伦敦就已经是全球最重要的外汇交易中心。
交易形式：没有固定的交易场所，通过现代化电子通信系统完成交易。
（2）以非居民交易为主（反映出伦敦外汇市场的高度国际化）
（3）以金融机构批发性交易为主（以大型跨国银行为主）
（4）以外汇衍生品交易为主
（5）交易时段桥接美洲和亚太大陆（外汇市场是一个24小时运行的全球化市场）
（二）伦敦银行间资金市场与LIBOR
为平衡资金头寸而进行同业拆借是商业银行及其他金融机构的日常惯例，银行间同业拆借利率是银行间无担保短期借贷适用的利率，是金融机构确定资金成本的重要参考指标。金融机构往往会在此基础上加减一定的百分点，产生不同金融产品的利率定价。
上海银行间同业拆借利率（SHIBOR）、香港银行间同业拆借利率（HIB0R）、欧元区同业拆借利率（EURIBOR）、东京银行间同业拆借利率（TIBOR）都是区域内短期资金市场的重要基准指标。
伦敦因聚集了全球主要金融机构，金融机构之间资金往来频率高、金额庞大，成为全球短期资金运动的策源地。与此相伴随，伦敦银行间同业拆借利率(LIBOR)成为全球金融业最重要的短期资金成本基准(Benchmark),目前仍是国际利率水平最重要的反映指标和金融工具定价最常用的参考利率。
1.伦敦交易所的层次划分
2.伦敦证券交易所的交易系统
伦敦证券交易所二级市场存在多套交易系统，交易机制也不尽相同。
英国是现代债券的重要起源地之一，英国债券的诞生与英国称霸全球的战争需要分不开。
地位：伦敦黄金市场是全球最大的黄金现货市场。
丄1850年以后，发展出“五大金商”，金商间互相交易并发展下线。
丄1919年，五大金商产生了伦敦金定盘价机制。
A1987年，英格兰银行主导成立伦敦黄金市场协会（LBMA）。该协会通过会员制方式组织，对黄金的冶炼和铸造标准、交易方式等进行规定，并组织会员之间的场外交易。LBMA延续了五大金商的定价机制，只是最早的五家银行仅剩洛希尔国际银行还保留，其余四家更换为德银、瑞银、丰业和汇丰，2004年，又由巴克莱银行取代洛希尔银行。
42014年，操纵案丑闻，德意志银行退出议价行，接着LMBA放弃了伦敦金定盘价机制，
同样将伦敦金基准价改由洲际交易所进行维护，并由英国金融行为监管局（FCA）监管。
丄2015年，洲际交易所接手LBMA伦敦金、伦敦银定盘价之后进行了改革，将议价参与者增加至13家（其中包括中国银行、工商银行、交通银行、建设银行），每天上午10:30和下午3:00进行黄金拍卖，中午12:00举行白银拍卖。拍卖产生当天的伦敦金、伦敦银基准价（美元价格）。
（六）伦敦其他金融市场
伦敦金属交易所成立于1877年,2012年被中国香港交易所收购，伦敦金属交易所提供铜、铝、锌、铅、锡、鎳、钢材、钻、钮、黄金、白银等工业金属的现货、期货和期权交易，目前是全球最大的工业金属交易市场。
伦敦保险市场是目前全球第四大、欧洲第一大保险市场。其中，劳埃德保险市场（Lloyd's）有三百多年的历史，是目前全球最重要的保险市场。
伦敦同时也是国际金融衍生产品交易较为集中的地区，在洲际交易所、伦敦证券交易所以及场外市场均有大量金融衍生品合约在交易。
（七）英国的金融市场监管
自律为基础的分业监管时期
11946年《英格兰银行法》规定，经财政部批准，英格兰银行可对银行的经营行为进行指
丄1973年首次出现证券公司和一大批中小银行的流动性危机，英国这才深刻体会到加强金融监管的重要性。
丄1979年《银行法》颁布，正式赋予英格兰银行金融监管权。同年，《存款人保护法》颁布，金融监管逐步走上正轨，建立起以自律监管为基础的分业监管格局。
丄1986年，为配合国有企业私有化改革，撒切尔政府启动金融“大爆炸”改革，英国商业银行纷纷收购证券经纪商，涌现出一批金融集团，分业监管越来越不适应综合经营的发展需要。
11998年修订后的《英格兰银行法》赋予英格兰银行货币政策独立性，并将其对存款类
机构的监管职责划归证券与投资管理局，但仍保留金融稳定职责。
12000年《金融服务法》实施，2001年统一监管机构一一金融服务局（FSA）正式成立,
负责对银行、证券、保险业金融机构实施审慎监管，统一监管体制得以确立。为加强监管合作，财政部、英格兰银行、FSA签订了谅解备忘录，设立三方委员会，财政大臣任主席。财政部负责金融监管体系的设置和相关立法，以及与欧盟之间的谈判和协调。
宏观审慎与微观行为监管并行的监管模式
丄2008年全球金融危机令英国金融业遭受重创，特别是北岩银行发生流动性危机，引发英国自1866年以来的首次银行挤提事件，再次引发社会各界对监管体制的反思。
1危机后，以构建强有力的中央银行为核心，英国全面调整监管机构设置：在英格兰银行下设金融政策委员会（FPC）,负责宏观审慎管理；撤销FSA,在英格兰银行下设审慎监管局（PRA），与单独设立的金融行为局（FCA）共同负责微观审慎监管；明确英格兰银行为银行处置机构，并赋予广泛的处置权力；建立多层次监管协调机制，明确英格兰银行和财政部在危机应对中的职责分工。
12013年4月1日，新《金融服务法》生效，新的金融监管框架正式运行。
美国是当今世界第一大经济体，其金融业也居全球霸主地位。
美元是当今世界最重要的可兑换货币，美国也成为仅次于英国的全球第二大外汇市场。美国市场上进行的外汇交易中，73%的对手方位于美国以外，可以看出，美国外汇市场是一个高度国际化的市场，其辐射力和影响力是全球性的。
（二）美国银行间资金市场与联邦基金利率
存款性金融机构受法定存款准备金政策限制，每日均需根据存款量调整应缴存的法定存款准备金，因此，调剂资金余缺成为存款性金融机构日常管理工作的重要部分，并由此产生了庞大的银行间短期资金市场。
在美国，银行缴存的准备金存在联邦储备银行账户上，因此，准备金余缺的调剂就被称为联邦基金拆借，由此产生的银行同业拆借市场就被称为联邦基金市场，银行间无担保短期借贷利率被称为联邦基金利率。
联邦基金利率是美联储体系中最重要的货币政策操作目标。而美联储任何一次调整联邦基金利率的决定都会迅速传导到美国金融市场，并进而引起全球各主要市场的连锁反应，可以说，它是目前全球影响力最大的利率指标之一。
（三）美国股票市场（全球最发达）
近年来，美国各类股票交易场所情况变化比较大，上市股票不一定在其上市交易所交易,形成了复杂的交易系统。
纳斯达克(NASDAQ),原意为全美证券交易商协会(NASD)自动报价系统，主要经营场外股票交易，1971年由NASD组建，是NASD的全资子公司。NASD于2007年改组成为美国金融业监管局(FINRA),是目前美国证券业的自律监管机构，但仍为私营企业。
目前，纳斯达克集团在美国经营三家全国性股票交易所，即纳斯达克股票市场(NASDAQStockMarket),纳斯达克波士顿交易所(NASDAQBX)和纳斯达克费城交易所(NASDAQPSX)。其中，纳斯达克股票市场是目前美国股票现货交易量最大的单体交易所，2016年成交量占全美股票现货成交量的14%。
纳斯达克市场历史上共经历两次分层一一1982年进行第一次分层，分为纳斯达克全国市场和纳斯达克常规市场；2006年纳斯达克分层制度再次改进，分为三个板块，分别为纳斯达克全球精选市场(NASDAQGlobalSelectMarket),纳斯达克全球市场(NASDAQGlobalMarket)和纳斯达克资本市场(NASDAQCapitalMarket)«
纳斯达克市场的交易机制
目前，纳斯达克市场采用的交易机制是融合了指令驱动(价格优先、时间优先的竞价交易)和报价驱动(做市商模式)两种模式的混合交易模式。2017年12月为例，平均每只上市证券拥有超过13名做市商，竞争非常激烈，这对维持市场深度和流动性具有重要作用。
纽约证券交易所目前隶属美国洲际交易所集团。截至2017年末，洲际交易所集团(ICE)旗下拥有6家期货交易所、4家股票交易所、2家期权交易所、5家场外交易市场和7家清算公司。其中，旗下的纽约证券交易所集团(NYSEGroup)运营的4家交易所(NYSE,NYSE
Area、NYSEAmerica和NYSENational）有股票交易资格，但NYSENational自2017年被收购之后尚未重新开始交易。
（2）交易制度模式的特征（3个）
（四）美国债券市场（全球最大）
美国拥有目前全球最大的衍生品市场，芝加哥和纽约是衍生品交易最集中的地方。20世纪80年代以来，大多数新的衍生产品发源于美国。
（六）美国的金融市场监管
1929-1933年大危机以来，美国实行的是“双层多头”金融监管体制。所谓的“双层”，是指在联邦和州两个层级都有金融监管部门；“多头”，是指设立了多家监管机构，分别行使不同的监管职责。2008年金融危机之后，这一体制正处于改革完善过程中。
（1）法律（美国国会、州和地方议会均拥有立法权）
1929-1933年大危机之后，美国国会通过了《格拉斯-斯蒂格尔法案》，确立了商业银
行与投资银行分业经营的格局，随之而来的，是针对行业或功能设置的监管机构。
美国的保险监管职责主要由各州的保险监管局承担,包括市场准入以及监测检查等日常监管。
此外，各州保险监管局于1987年共同设立了全美保险监管协会(NAIC),作为州保险监管局的辅助监管机构。
(5)2008金融危机的反思
中国香港特别行政区是世界闻名的金融中心，拥有发达的金融市场，尤其在连结内地与国际金融市场方面起到了重要作用。
目前，世界上绝大多数国家都是由中央银行发行的法偿货币。中国香港特别行政区没有中央银行，自1983年起，实行与美元挂钩的联系汇率制，这是一种货币发行局制度。根据货币发行局制度的规定，基础货币的流量和存量都必须得到外汇储备的十足支持。换言之,基础货币的任何变动都必须与外汇储备的相应变动一致。
中国香港的联系汇率制度保证了港币币值的基本稳定，对香港金融市场的健康发展具有重要作用。
【小贴士1】在中国香港，基础货币的组成部分包括：
（1）已发行负债证明书（用作支持银行纸币）和由政府发行的纸币及硬币；
（2）持牌银行在香港金融管理局（以下简称金管局）的结算账户结余总额；
（3）未偿还外汇基金票据和债券总额。
【小贴士2］根据中国香港法律规定，港币大部分由三家发钞银行即汇丰银行、渣打银行、中国银行（香港）发行。发钞银行发钞时，需按7.80港元兑1美元的汇率向金管局提交等值美元，并记入外汇基金的账目，以购买负债证明书，作为其发钞纸币的支持。相反，回收港元纸币时，金管局会赎回负债证明书，银行则自外汇基金收回等值美元。由中国香港政府经金管局发行的纸币和硬币，则由代理银行负责储存并向公众分发，金管局与代理银行之间的交易也是按7.80港元兑1美元的汇率以美元结算的。
（二）中国香港外汇市场
凭借“一国两制”的制度优势，中国香港自2003年开放人民币业务以来，逐步成为全球人民币离岸市场中心，约70%的人民币跨境业务通过中国香港外汇市场进行。
（三）中国香港股票市场发展史
11891年，香港股票经纪会成立，这是香港首家股票交易所，1914年更名为香港证券交
120世纪50年代以后，香港经济起飞，又分别成立了三家股票交易所，即远东交易所
（1969年）、金银证券交易所（1971年）、九龙证券交易所（1972年）。
丄1986年，四家证券交易所合并为香港联合交易所。
丄2000年，香港联合交易所和香港商品交易所实行股份化，并与香港结算所合并于单一控股公司香港交易所旗下，于6月在香港联合交易所上市。
【小贴士】香港联合交易所除了股票现货交易外，还提供债券、基金、房地产投资信托及衍生证券交易。
（四）中国香港债券市场
1在相当长时期中，中国香港地区的债券市场并没有得到充分发展，只有零散的债券发行及交易活动。
丄20世纪70年代，中国香港政府提出要把香港地区发展成为一个国际性金融中心的目标,这时发行债券筹资的行为才日渐增多。
丄2009年7月，中国香港政府推出政府债券计划，该计划主要目的是提供无风险债券种类，促进中国香港债券市场发展。
相较于股票市场，中国香港债券市场起步晚，发展快，但总体规模并不算大。
近年来，随着中国香港人民币离岸市场的发展，香港人民币债券（俗称“点心债”）市场成为新的增长点。2017年，香港和内地之间启动了“债券通”计划，境内外机构和个人可以借助中国香港债券市场进入对方市场。
（五）中国香港的金融市场监管（分业监管）
*注意：带有*的知识点不做重点，感兴趣的同学可以阅读以作了解。
第二章中国的金融体系与多层次资本市场
一、中国金融市场的历史、现状及影响因素
（一）新中国成立以来我国金融市场的发展历史
1.1949-1978年：计划经济时期“大一统”的金融体系
丄1948年12月1日，中国人民银行成立，并于1948年12月7日首次发行人民币。
丄新中国金融机构体系通过组建中国人民银行、合并解放区银行、没收改组官僚资本银行、取缔外国在华金融机构、改造民族资本金融机构以及在农村发展信用合作组织等途径实现。1952年12月，全国统一的公私合营银行成立，后并入中国人民银行体系。
丄1953〜1979年，我国实行中国人民银行统揽一切金融活动的“大一统”的金融体系。“大”是指中国人民银行分支机构覆盖全国；“一”是指中国人民银行是该时期唯一的银行，它集中央银行和商业银行双重职能于一身，集现金中心、结算中心和信贷中心于一体；“统”是指全国实行“统存统贷”的信贷资金管理体制。
1979-1983年：多元混合型金融体系
丄1979年，恢复设立中国农业银行。随后，中国银行从中国人民银行分设出来。中国建设银行从财政部分离出来。中国信托投资公司和中国人民保险公司等非银行金融机构也先后成立。
1但中国人民银行仍然身兼二职，既承担中央银行职能，又办理信贷储蓄业务，没有真正成为专门的金融管理机构，使当时的金融体系出现了“群龙无首”的局面°
1984〜1993年：以中央银行为中心，国家专业银行为主体，多种金融机构分工协作的金融体系逐步形成
丄1984年1月1日起，中国人民银行开始专门行使中央银行职能，其原有商业银行业务由新成立的中国工商银行办理。
11985年全面推行“拨改贷”政策，银行信贷代替财政拨款成为企业的主要资金
来源。此后又相继成立了交通银行、招商银行等十几家股份制商业银行。至此，我国建立了以中国人民银行为中心，国家专业银行为主体，多种金融机构分工协作的金融体系。
120世纪80年代中期，部分地区进行企业发行股票筹资试点。1990年12月，上
海证券交易所、深圳证券交易所先后开业，标志着股票市场正式运作的开始。1992年10月，国务院证券管理委员会和中国证券监督管理委员会成立，标志着中国资本市场开始逐步纳入全国统一监管框架，全国性市场由此形成并初步发展。
1994〜2003年：逐步改革和完善的市场化金融体系
1993年11月，为全面适应社会主义市场经济体制建设的要求，党的十四届三中全会提出金融体制改革的重点：一是要把中国人民银行办成真正的中央银行，主要用经济办法调控货币供应量，保持币值稳定；二是现有专业银行要逐步转变为商业银行；三是组建政策性银行，实行政策性业务与商业性业务分开；四是改革外汇管理体制，建立以市场为基础的、有管理的浮动汇率制度和统一规范的外汇市场。
相继成立了国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行三家政策性银行，专门承担政策性金融业务，实现了政策性金融和商业性金融相分离。
【小贴士】政策性银行不以营利为目标，具有特定的资金来源，主要依靠发行金融债或向中央银行举债运行，不与商业银行竞争。
对国有专业银行实行商业化改造。
中国人民银行分支机构的改革。1998年11月，中国人民银行明确了总行、分行、中心支行和支行在金融监管方面的权力和责任。
成立资产管理公司。为解决国有商业银行不良资产的问题，1999年先后成立了信达、华融、长城、东方四家资产管理公司。
银行业与信托业、证券业分离。1993年开始全面整顿金融秩序，规定银行不得从事证券业经营。1998年颁布了《证券法》，进一步明确了金融机构分业经营原则。
5.2004-2011年：多种所有制和多种经营形式、结构合理、功能完善、高效安全的现代金融体系
12003年4月，中国银行业监督管理委员会成立，标志着我国“分业经营、分业
监管”的金融体系得以确立。
6.2012年至今：基本金融制度逐步健全、对外开放程度不断提高的现代金融体系
2017年党的十九大报告进一步提出，“深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，深化利率和汇率市场化改革。”。
改革开放的进一步深化提高了金融体系的整体水平。一是基本金融制度逐步健全。股市、债市、衍生品和各类金融市场基础设施等“四梁八柱”已搭建完成，市场容量位列世界前茅。二是人民币国际化和金融业双向开放促进了金融体系的不断完善。此外，改革开放还促进了金融机构和市场的结构优化。
我国金融市场的发展现状
我国已经逐渐形成了一个由货币市场、债券市场、股票市场、外汇市场、黄金市场、商品期货市场和金融衍生品市场等构成的，具有交易场所多层次、交易品种多样化和交易机制多元化等特征的金融市场体系。
我国货币市场建设始于1984年银行间同业拆借市场的建立，目前已经形成包括银行间同业拆借市场、短期债券市场、债券回购市场和票据贴现市场在内的统一的货币市场格局。货币市场已经成为中央银行执行货币政策的重要载体，也是各类金融机构调节资金头寸、管理流动性和进行资产投资的主要场所。
为推进利率市场化改革，提高金融机构自主定价能力，中国人民银行于2007年开始试运行上海银行间同业拆借利率（Shibor）。目前，Shibor已经成为认可度高、应用广泛的货币市场基准利率之一。
（3）我国债券市场运行特点
债券市场产品创新丰富，包括绿色债券创新产品大量涌现，扶贫债券发行规模和品种增加,专项债品种增加，资产证券化基础资产种类增多。
债券市场基础设施与制度建设稳步推进。2017年12月，中央国债登记结算有限责任公司上海总部正式成立。
债券市场扩大开放，包括建立内地与中国香港债券市场互联互通机制，债券评级市场对外开放，“一带一路”主体债券发行，时隔13年重启境外美元国债发行。2017年5月16H,中国人民银行与香港金融管理局宣布开展内地与香港特别行政区“债券通”合作，2017年
7月3日，“债券通”正式上线试运行。
信用风险事件有所减少。
11984年11月18日，改革开放以来第一只公开发行的股票“飞乐音响”诞生。
丄1990年11月、1991年4月上海证券交易所和深圳证券交易所先后成立。
12005年完成股权分置改革。中国股票市场已经成为全球第二大资本市场。
我国股票市场投资者群体包括个人投资者，证券投资基金以及其他机构投资者。
近年来，机构投资者持股市值比重持续提升，但个人投资者参与比例仍然较高。各类机构投资者中，证券投资基金对股票市场形成长期价值投资的理念具有重要的引导作用。
丄20世纪90年代开始发行B股，体现我国股票市场对外开放较早。
丄2002年引入合格境外投资者(QFII),后逐步扩大至人民币合格境外投资者(RQFII)。
12014年11月170,“沪港通”股票交易正式启动，2016年12月5日，“深港通”正
式启动，股票市场互联互通机制不断完善。
42018年4月11日，博鳌亚洲论坛期间，中国人民银行行长易纲宣布进一步扩大金融业
对外开放的具体措施和时间表。
外汇市场发展与汇率市场化改革、资本开放进程、人民币国际化齐头并进，相辅相成。1994年，我国外汇管理体制进行重大改革，实行结售汇制度，建立了全国统一的银行间外汇市场，实现了人民币官方汇率与外汇调剂市场汇率并轨。
随着我国外汇管理体制改革和汇率形成机制的完善,初步形成了外汇零售和银行间批发市场相结合，竞价和询价交易方式相补充，覆盖即期、远期和掉期等类型外汇交易工具的市场体系。银行间外汇市场已经成为初步具备价格发现、管理风险和配置资源功能的场所，市场化程度大为提高。
外汇市场在完善汇率形成机制、推动人民币可兑换、服务金融机构、促进宏观调控方式的改变，以及促进金融市场体系的完善等各方面发挥着不可替代的作用。
2002年10月，上海黄金交易所正式运行，标志着我国国内黄金市场的正式开放。中国黄金市场目前初步形成了以上海黄金交易所黄金现货为主体，上海期货交易所黄金期货、商业银行柜台黄金产品共同组成的，层次分明且各有侧重的多元市场体系。
市场架构比较完整。我国黄金市场已经初步形成包含一级市场、二级市场、衍生品市场的多层次体系。
参与主体类型多样。商业银行、产用金企业、期货、证券、信托和各类专业投资公司等是两大场内市场的参与主体，另外还包括会员代理客户、提供客户服务的中间商以及支持类机构等。
与实体经济和黄金产业密切关联。我国是全球最大的黄金生产国、消费国和进口国，建设一个市场化、统一高效的交易平台，有助于提高交易和生产效率。
投资与风险分散功能进一步得到发挥。各类金融机构和其他非金融机构以及广大投资者均开始重视参与黄金投资，黄金市场的投资与风险分散功能日益完善。
1990年10月我国第一家商品期货交易所一一郑州商品交易所成立。目前，我国成立了上海期货交易所、大连商品交易所和郑州商品交易所三大商品期货交易所。
商品期货交易品种目前已达到49个，主力品种为豆粕、焦炭、铁矿石、天然橡胶、螺纹钢、黄金、镰、石油沥青、PTA等，交易品种以工业品商品期货最为活跃，商品交易所则以上海期货交易所最为活跃。
商品期货市场的成交规模快速增长。截至2017年末，我国商品期货交易量已经连续8年位居世界第一，上海期货交易所成为全球第一大黑色金属期货市场和第二大有色金属期货市场；大连商品交易所农产品期货年成交量超过美国芝加哥商业交易所集团，成为全球最大的农产品期货市场，并保持全球最大的油脂、塑料、煤炭、铁矿石期货市场地位。
我国已形成了中国证监会、地方证监局、期货交易所、期货市场监控中心和中国期货业协会“五位一体”的期货监管协调工作机制与较为完善的期货监管法律体系。
12006年9月，中国金融期货交易所正式成立，成为我国首家金融衍生品交易所。
12010年4月160,中国金融期货交易所推出沪深300股指期货合约，标志着我国金融
衍生品市场进入稳步发展阶段。中国金融期货交易所目前已经上市交易沪深300、上证50、中证500股指期货，5年期、10年期国债期货5个金融期货品种。
丄2015年2月9日，我国首个场内金融期权一一上证50ETF期权，在上证所正式上市。
（三）影响我国金融市场运行的主要因素（7个方面）
经济因素既包括经济增长和经济周期波动这种纯粹的经济因素，也包括政府宏观经济政策及特定的财政金融行为等混合因素，还包括国际经济环境因素。
影响对象：是影响金融市场长期走势的最重要因素。其他因素可以暂时改变金融市场的中期和短期走势，但改变不了金融市场的长期走势。
影响金融市场运行的主要宏观经济变量包括以下四个
影响金融市场的宏观经济政策主要包括货币政策、财政政策、收入政策。
金融市场各类交易活动中权利和责任的界定是金融立法的重要内容。金融制度的实施、金融交易的规则、金融市场的运行秩序等，都需要严密的法律制度堵住金融交易中的漏洞，需要严格的法律监管来规范金融创新之后的市场交易行为。
法律制度的缺陷、执法效率的低下，势必会造成金融交易中的权利和利益难以保护，履约责任难以约束，金融风险不断累积，最终可能引发金融危机。
因此，完备的金融法律和高效的执法效率是金融市场平稳运行的根本保障。
金融市场自身的内部条件也是影响其发展的重要因素，包括国内和国际统一的市场组织、丰富的市场交易品种、市场的交易机制或市场模式等因素。
国内和国际统一的市场组织
地区分割或者行业分割的市场,会使金融资源难以合理配置到最需要和最能发挥效益的地方。随着经济全球化和金融国际化的推进，国内市场还应与国际市场连接成更大范围的统一市场。
交易品种的丰富程度是衡量金融市场发达程度的重要标志，也是金融市场功能能否发挥的重要基础。交易品种越丰富，市场参与主体的目标越容易实现，市场效率也会越高。
市场交易机制或市场模式
这主要是指交易得以实现的市场架构、规则和制度，如市场的参与者、交易场所的形式
和市场交易规则等，其核心是价格发现机制或者价格形成机制。健全的价格形成机制主要体现在两个方面：一是合理的定价机制，包括交易定价的制度安排，如询价、议价、竞价机制等；二是灵活的价格机制，即价格能够及时、真实地反映供求关系，从而能够调节资金供求双方的行为，提高金融资源的配置效率。
以信息技术为例，第一，信息技术有力地刺激了金融创新；第二，信息技术使信息披露更加及时，增强了金融机构的透明性；第三，信息技术的广泛应用促使全球统一金融市场的形成。
金融市场包含着巨大的投机因素，投机的成功与否，很大程度上取决于人们对资产价格走势的预期与实际情况是否相符。市场参与者的心理和行为可以加剧金融风险。
政府对金融市场干预过多会造成金融抑制和经济落后的恶性循环，包括政府使利率、汇率等金融价格发生扭曲的体制性或政策性措施。
然而，政府对金融市场的适当干预仍可能是必要的，完全的金融自由化或金融自由化速度过快也会出现弊大于利的结果。随着科技的发展、金融创新和金融的全球化，金融业的风险越来越大，缺乏完善的金融监管、过度放任自流是爆发金融危机的主要原因。
影响金融市场的因素还包括文化因素、人口因素等。
二、中国的金融中介机构体系
目前，中国已经基本形成了由中央银行调控和监督、国家银行为主体、政策性金融与商业性金融相分离，多种金融机构分工合作、功能互补的现代化金融中介机构体系，并建立了与之相适应的金融监管体系。
（一）我国金融中介机构体系的构成
1.金融中介机构的定义
2.金融中介机构的分类
（1）按经济活动分类（by联合国统计署）
不包含保险和养老基金的金融中介活动：货币中介；中央银行和其他货币中介（主要是指存款货币银行）的活动；其他金融中介；金融租赁以及其他如农业信贷、进出口信贷、消费信贷等专业信贷的活动。
保险和养老基金（不包括强制性社会保障）：生命保险活动；养老基金活动；非生命保险活动。
辅助金融中介的活动：金融市场组织（如证券交易所）的活动，包括投资银行、投资基金之类的证券交易活动；与金融中介有关的其他辅助活动。
（2）按中心产品分类（by联合国统计署）
金融中介服务；②投资银行服务；③保险和养老基金服务；④再保险服务；⑤金融中介辅助服务；⑥保险和养老基金辅助服务等。
（3）按机构的分类（by国民核算体系SNA）
①中央银行；②其他存款公司；③不是通过吸纳存款筹集资金的投资公司、金融租赁公司，以及消费信贷公司等；④金融辅助机构，如各类经纪人；⑤保险公司和养老基金。
按业务特征及货币创造、交换媒介和支付手段的能力划分，可划分为银行金融中介机构和非银行金融中介机构。
按照是否承担国家政策性金融业务，可划分为商业性金融机构和政策性金融机构。
按所从事业务的性质及其在金融活动中所起的作用，可分为融资类金融中介机构、投资类金融中介机构、保障类金融中介机构和服务类金融中介机构。
我国的多层次金融中介机构体系
（二）主要金融中介机构的业务
商业银行在各国金融体系中起着举足轻重的作用，其业务经营活动直接影响实体经济的运行。资产负债表是商业银行业务活动的总括反应。
他业务营运的起点和基础。
资金来源：包括自有资金和吸引外来资金（外来资金的形成渠道包括存款负债和非存款负债）。
商业银行的自有资金是银行股东为赚取利润而投入银行的货币和保留在银行中的收益，代表着对银行的所有权。
自有资金主要包括股本金、储备资金以及未分配利润：
在商业银行的全部信贷资金来源中，自有资金所占比重很小，一般为全部负债业务总额的10%左右，但自有资金在商业银行经营活动中发挥着十分重要和不可替代的作用。
（2）存款负债（最重要、经营资金的主要来源）
吸收存款是商业银行赖以生存和发展的基础，一般占到负债总额的70%以上。
（3）借款负债（非存款性借款）
通过借入短期资金，商业银行既可获得短期的流动性需要，又可持有较高比例的缺乏流动性的高收益资产。借款负债的渠道主要包括向中央银行借款、同业借款、回购协议以及国外市场借款等。
概念：商业银行运用资金的业务，也就是商业银行将其吸收的资金贷放或投资出去赚取收益的活动。
概念：指商业银行从事的，按照现行的会计准则不计入资产负债表内，不形成现
实资产负债，但能够引起当期损益变动的业务。
（2）代理投融资服务类业务指商业银行根据客户委托，为客户提供投融资服务但不承担代偿责任、不承诺投资回报的表外业务，包括但不限于委托贷款、委托投资、代客非保本理财、代客交易、代理发行和承销债券等。
（3）中介服务类业务指商业银行根据客户委托，提供中介服务、收取手续费的业务，包括但不限于代理收付、财务顾问、资产托管、各类保管业务等。
（4）其他类表外业务是指上述业务种类之外的其他表外业务。
（2）银行的中间业务及其与表外业务的关系（2种观点）*
中间业务等同于表外业务，即表外业务就是银行所经营的一切资产负债业务以外的业务,是介于资产业务和负债业务之间并能增加银行收益的业务，也可以被称为中间业务。这种观点是从广义的角度来理解中间业务和表外业务。
中间业务包括表外业务，即表外业务是商业银行从事的具有风险的但按照会计准则不列入资产负债表或在资产负债表外附列，并形成或有资产及或有负债的中介业务。这种观点是从狭义的角度来理解表外业务的。
一方面，证券公司是证券市场投融资服务的提供者，为证券发行人和投资者提供专业化的中介服务；另一方面，证券公司本身也是证券市场重要的机构投资者。
证券经纪业务，证券投资咨询业务，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业务,证券承销与保荐业务，证券自营业务，证券资产管理业务，融资融券业务，证券公司中间介绍业务，私募投资基金业务和另类投资业务等。
根据保险业务属性和风险特征，保险公司业务范围分为基础类业务和扩展类业务两类。
我国金融业主要行业的基本情况*
大型商业银行占据主导地位。
股份制商业银行资产规模增长较快，逐渐成为银行体系的重要组成部分。
城市商业银行重点针对所在地企业和居民的需求提供金融产品和服务。
近十年来，证券业逐步走向规范经营、风险管理的可持续发展之路。
证券行业竞争加剧。大型证券公司形成较强的相对竞争优势，行业集中度整体保持在较高水平。
2017年，保险业共实现原保险保费收入36581.01亿元，同比增长18.16%。保险业资产总量16.75万亿元，较年初增长10.80%。截至2016年底，我国共有各类保险机构203家。
从2001年开始，信托业的投融资活动凭借其灵活性优势，得到了快速发展。
2012年以后，金融业进入“泛资管”的混业竞争时代，信托业开始面临来自银行、证券、基金等机构的激烈竞争，导致债券融资收入和银信通道业务的收入增速放缓、盈利率下滑。
2017年8月，原中国银监会发布《信托登记管理办法》，信托业正式建立了统一登记制度，市场规范化和透明度大大提升。多数信托公司进一步实施增资扩股，增强公司抗风险能力，并以此谋求业务转型和创新发展。
我国金融市场的监管体制
我国金融监管体制的演变*
中国当前的金融监管体制已经从“一行三会”过渡到了“一委一行两会”，即国务院金融稳定发展委员会、中国人民银行、中国证券监督管理委员会以及中国银行保险监督管理委员会。这是在经济发展过程中逐步演化改革的结果，大致可分为四个阶段。
第一阶段为1992年以前的中国人民银行集中统一监管阶段。
11978年，中国人民银行总行从财政部独立划出，恢复了国家银行的地位。
丄1984年1月1日，中国人民银行开始专门行使中央银行职能，负责对银行业、证券业、保险业、信托业实行集中统一监管。
第二阶段为1992年到1997年，这一阶段为分业监管起步阶段。
丄1992年国务院证券委员会和中国证券监督管理委员会成立，将证券业的监管职能从人民银行分离出来，这标志着我国分业监管体系的开始。国务院证券委员会负责指导、监督和归口管理中国证监会。
丄1995年《中华人民共和国中国人民银行法》颁布实施，首次从法律上确立了中国人民银行作为中央银行的地位。
第三阶段为1998年到2008年，该阶段“一行三会”体制成型，分业监管专业化、精细化程度不断提高。
丄1998年4月中国证监会与国务院证券委员会合并为正部级国务院直属事业单位，对国内证券期货市场实行集中统一监管。
丄1998年中国保险监督管理委员会成立，分业监管体制进一步完成。
12003年4月，随着中国银行业监督委员会的成立，我国金融监管实现了货币政
策与银行监管职能相分离，标志着我国“一行三会”分业监管的金融监管体制正式确立。
第四阶段为2009年到2016年，金融监管体制开始了金融监管的协调性和有效性的初步改革。
丄2008年全球金融危机以来，国际金融监管发生了重大变化，主要经济体开始出现了统一金融监管框架的趋势。相应的，我国为应对金融创新日益活跃和金融业混业经营发展的大趋势，也开始积极参与国际监管规则的制定和修改，借鉴国际金融监管改革成果，对金融监管的协调性和有效性进行了初步改革。
丄2013年6月，银行间市场发生“钱荒”事件。
12013年8月，建立由中国人民银行牵头的金融监管协调部际联席会议制度，加
强人民银行和各监管部门在金融信息共享、工作协商、政策协调和行动配合等方面的协调与合作。联席会议重点围绕金融监管开展工作，不改变“一行三会”金融监管体制，不替代、不削弱有关部门职责分工。
（5）第五阶段为2017年以来，金融监管体制进入“一委一行两会”的新阶段。
丄2017年7月，提出设立国务院金融稳定发展委员会，强化人民银行宏观审慎管理和系统性风险防范职责，标志着此前的“机构监管”将朝着“功能监管、行为监管”方向改革。
丄2018年3月17日，决定组建中国银行保险监督管理委员会（4月8日正式挂牌）。
【小贴士】现行体制存在监管职责不清晰、交叉监管和监管空白等问题，为强化综合监管，优化监管资源配置，现行分工如下：①将原银监会和原保监会拟订银行业、保险业重要法律法规草案和审慎监管基本制度的职责重新划入中国人民银行，使其更好地发挥统筹构建审慎监管体系、有效防范风险的职能；②原中国银保监会专注于监管执行，提高监管的专业性有效性，作为微观审慎监管和行为的监管主体，其监督金融机构行为稳健、合规经营的职责更为明确。
丄至此，我国进入了“一委一行两会”的新金融监管体制时代，逐步建立起符合现代金融特点、统筹协调监管、有力有效的现代金融监管框架。
2.“一委一行两会”的职责
中国证券监督管理委员会对全国证券、期货市场实行集中统一监督管理。
（1）研究和拟定证券期货市场的方针政策、发展规划；起草证券期货市场的有关法律法规；制定证券期货市场的有关规章、规则和办法。
（2）垂直领导全国证券监管机构，对证券期货市场实行集中统一监管。负责有关证券公司监事会的日常管理工作。
（3）监管股证券的发行、上市、交易、托管和结算；监管证券投资基金活动；批准企业债券的上市；监管上市国债和企业债券的交易活动。
中（4）监管境内期货合约的上市、交易和清算；按规定监督境内机构从事境外期货业国务。
（5）监管上市公司及其按法律法规必须履行有关义务的股东的证券市场行为。
（6）管理证券期货交易所；按规定管理证券期货交易所的高级管理人员；归口管理
（7）监管证券期货经营机构、证券投资基金管理公司、证券登记清算公司、期货清
算机构、证券期货投资咨询机构、证券资信评级机构；与中国人民银行共同审批基
金托管机构的资格并监管其基金托管业务；制定上述机构高级管理人员任职资格的
管理办法并组织实施；指导中国证券业、期货业协会开展证券期货从业人员的资格
（8）监管境内企业直接或间接到境外发行股票、上市；监管境内机构到境外设立证
券机构；监管境外机构到境内设立证券机构、从事证券业务。
（9）监管证券期货信息传播活动，负责证券期货市场的统计与信息资源管理。
（10）会同有关部门审批会计师事务所、资产评估机构及其成员从事证券期货中介业务的资格并监管其相关的业务活动；监管律师事务所、律师从事证券期货相关业务的活动。
（11）依法对证券期货违法违规行为进行调查、处罚。
（12）归口管理证券期货行业的对外交往和国际合作事务。
（13）国务院交办的其他事项。
（五）金融服务实体经济高质量发展的要求*
1.有关金融与实体经济关系的理论与国际经验
（1）古典经济学提出货币中性论，认为货币经济（金融）只是覆盖于实体经济上的一层面纱。20世纪30年代，凯恩斯指出，通过利率对投资的诱导作用，货币就能影响实体经济产出。20世纪50年代，约翰•格利和爱德华•肖提出金融中介在储蓄一投资转化机制中的重要作用，揭示了金融与实体经济之间相互关联、彼此渗透的关系。
（2）20世纪80年代中期以后，实际经济周期理论认为金融市场的各种变化基本不会影响实体经济，而只是被动反映实体经济活动的运行状况。20世纪90年代，伯南克和格特勒提出了“金融加速器”理论，该理论认为，金融市场上资金借贷双方之间的信息不对称导致了外部融资的代理成本等摩擦，这些摩擦会产生“加速器”效应并放大对实体经济产出的动态影响。
2008年全球金融危机进一步表明，金融活动本身也是经济衰退和萧条的重要诱因。此后，金融中介开始被作为独立的经济部门引入主流宏观经济模型。
金融危机的教训与宏观审慎监管的兴起
全球金融危机严重损害了金融稳定，并殃及实体经济，使世界各国央行意识到传统微观审慎监管无法解决系统性金融风险，于是宏观审慎监管受到了高度关注。
宏观审慎监管的研究主要是从资本充足率的逆周期调整方面进行展开，在信贷周期、金融“加速器”的研究框架下进行的。而随着影子银行的兴起，宏观审慎监管不仅要对银行的杠杆率进行监管，还要对金融市场尤其是银行间市场进行监管。
宏观审慎监管与货币政策联系紧密，二者的目标中都含有稳定宏观经济这一目标。但货币政策难以有效维护金融稳定，因此需要宏观审慎监管这一新的政策工具来处理。宏观审慎监管这一政策工具的使用，可以有效地帮助货币政策集中注意力于价格和产出这两大传统目标上。
我国增强金融服务实体经济能力的障碍与挑战
中国金融体系虽已初具现代格局，但是，引导市场得以有效配置资源的基准价格体系——利率、收益率曲线和汇率等一一尚未完全市场化。由于金融机构产品定价和风险管理能力不足，仍存在事实上的利率双轨制。
中国金融体系是以银行业主导的间接融资为主，导致风险过度集中在银行，企业融资渠道与方式相对单一。此外，银行业是典型的顺周期行业，当经济处于增长周期时，银行信贷会放大经济增长，当经济下行时，银行也会放大收缩态势。
刚性兑付是金融市场很多深层次问题的根源。国有企业与地方政府融资平台等预算软约束部门在一定程度上都受政府隐性担保，使得金融机构对其债务有刚性兑付预期。大型企业、基础设施建设、房地产行业和地方政府平台更容易获得正规金融信贷支持，人为降低了信用溢价，抬高了利率定价，挤出了有效率的民营企业融资。
金融监管与行业发展的关系始终没有得到理顺，监管政策始终倾向于本行业的发展。由此，针对信贷规模管制的金融创新和影子银行迅猛发展，银行与非银机构通过同业业务、理财等各种嵌套，加剧了流动性风险。
资本市场的投融资关系始终没有得到理顺。一直以来，“重融资，轻投资”的定位限制了资本市场基本功能的发挥，造成市场规则和机制设计倾斜于融资者利益，不利于保护投资者利益。资本市场的其他基本功能，例如价值发现、风险定价、优化资源配置等，都被大大弱化了。
经济高质量发展阶段如何增强金融服务实体经济的能力
守住不发生系统性金融风险的底线，管控好宏观层面的金融高杠杆率和流动性风险、微观层面的金融机构信用风险以及跨市场、跨业态、跨区域的影子银行和违法犯罪风险。
健全多层次资本市场体系，补齐各类金融市场的短板。在间接融资方面，重点优化商业银行信贷配置结构，深化供给侧结构型改革。在直接融资方面,深化多层次资本市场建设，积极有序发展股权融资和债券市场融资，提供适合不同类型企业需求的多元化融资工具。
深化金融监管体制改革，加强监管协同，补齐监管空白。适当放开不合理的金融业务管制，鼓励以交易技术和风险管理能力为主要目的的金融创新，引导金融业回归本源，把为实体经济服务作为出发点和落脚点。
三、中央银行与货币政策
中央银行的主要职能和业务
中国人民银行是我国的中央银行，它的主要职能是在国务院领导下，制定和执行货币政策，防范和化解金融风险，维护金融稳定。中国人民银行实行行长负责制，设立货币政策委员会，具有咨询议事机构的职能。
20世纪80年代以来，中央银行职能变化突出在两个方面：第一，货币政策职能与金融监管相分离，突出货币政策调控职能；第二，强调金融稳定职能，维护金融体系的安全。为顺应这一趋势，党的十九大提出加强和改进中央银行宏观调控职能，健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架。货币政策主要针对整体经济和总量问题，保持经济稳定增长和物价水平基本稳定。宏观审慎政策则直接和集中作用于金融体系，着力减缓因金融体系顺周期波动和跨市场风险传染所导致的系统性金融风险。
中央银行的业务（资产负债表）
中央银行在履行三大基本职能时，其业务活动集中反映在某一时点上的资产负债表这一综合会计记录上。中央银行正是通过自身的业务操作来调节商业银行的资产负债和社会货币总量，借以实现宏观金融调控的近期和远期目标。
作为“发行的银行”，流通中的通货是中央银行负债的一个主要项目；作为“银行的银行”，中央银行与商业银行等金融机构间的业务关系主要体现在负债方;作为“政府的银行”，中央银行在业务上与政府的关系，主要体现在列于负债方的接受政府等机构的存款，和列于资产方的通过持有政府债券融资给政府，以及为国家储备外汇、黄金等项目。
（1）中央银行的负债业务。
（2）中央银行的资产业务。
（二）存款准备金制度与货币乘数
存款准备金制度,是指国家以法律形式规定存款性金融机构所吸收的存款必须按一定比例，向中央银行缴纳一定准备金的制度。法定存款准备金率是以法律的形式确定的商业银行缴存中央银行的存款占其吸收存款的比例，它是中央银行控制货币供应量的最重要手段之
【小贴士】超额准备金是商业银行准备金中超过法定的部分。
存款准备金制度是银行创造信用货币的基本前提条件。银行在吸收一笔现金或支票后,会留存一部分准备，再将其余部分用于贷款。对于一定数量的存款来说，准备金的比例越高，银行可用于贷款的资金就越少，存款派生的能力就越低；反之，准备金的比例越低，银行的存款派生能力就越强。如果在法定准备金率100%的全额准备制度下，则根本排斥银行用所吸收的存款去发放贷款的可能性,银行就没有创造信用的可能。如果银行实行零准备金制度,则商业银行可以将存款以贷款的形式全额放出，这些贷款会重新回到商业银行成为存款，如此不断循环，在理论上可以无限扩大货币供应量。
中央银行发行的基础货币，包括社会流通中的现金和银行体系中作为准备金的存款。
商业银行可以根据基础货币，创造出倍数的货币供给额，其中，基础货币和货币供给之间的倍数关系，被称为货币乘数。
商业银行存款货币的创造过程
假设银行只保留法定存款准备金，其余部分全部用于发放贷款，没有超额准备金。由于实行非现金结算制度，银行向客户的贷款是通过增加客户在银行账户的余额进行的，客户一切款项均存入银行。法定准备金率为20%。假定甲客户将10000元现金存入A银行，A银行按规定从中提取2000元作为准备金，其余8000元可用于继续发放贷款；乙客户从A银行取得这8000元贷款后存入B银行，同样，B银行提取1600元的准备金，其余6400元也可用于发放贷款。以此类推，银行与客户之间不断贷款和存款，直到原始存款全部用完为止。商业银行存款货币创造过程
原始存款为10000元，法定准备金率为20%,商业银行派生出的存款为40000元，商业银行创造的总存款为50000元。若法定准备金率为r,原始存款为所有商业银行存款增加额之和为Di,贝iJ：
Di=Do+D。(1-r)+D。(1-r)2HDo(1-r)"
D。和Di之间存在乘数关系，即为货币乘数。
若以m代表货币乘数，则简单货币乘数公式为：
理论上，货币乘数可以简单表示为法定存款准备金率的倒数，调整法定存款准备金率会直接改变货币乘数。
现实中，上面的存款货币创造过程存在一系列漏出因素：首先，必然存在一部分存款以现金的形式被公众提取出来，并持续地保留在公众手中，提现率C为客户提取的现金与活期存款总额之比。其次，各个商业银行通常都持有一定的超额准备金，超额准备金率e为超额准备金与存款总额的比例。r仍为法定存款准备金率。这些漏出因素会使货币乘数减小，此时，完整的货币乘数公式为：
货币政策是中央银行利用其掌握的利率、汇率、借贷、货币发行、外汇管理及金融法规等工具，采用的各种控制和调节货币供给量或信贷规模的方针、政策和措施的总称。一个完整的货币政策体系包括货币政策目标体系、货币政策工具体系和货币政策操作程序三大部分。
按照中央银行对货币政策的影响力、影响速度及施加影响的方式，货币政策目标可划分为三个层次，即最终目标、中介目标和操作目标。
稳定以有效发挥。货币政策对金融稳定风险有重要影响，但货币政策作为总需求管理工具，在维护金融稳定方面有一定局限性。因此，许多国家通过货币政策和宏观审慎政策双支柱相互配合，以此来实现币值的稳定和金融系统的稳定。
货币政策要对最终目标发生作用只能借助于货币政策工具，通过对一系列中间变量的设定、调节和影响来间接作用于最终目标，从而实现最终目标。
也叫远期目标，是货币政策作用过程中一个十分重要的中间环节，也是判断货币政策力度和效果的重要指示变量。
根据通常采用的标准，货币政策中介目标的选取必须符合以下标准
中3.经常采用的中介目标：银行信贷规模、货币供应量、长期利率等。
介4.有关货币政策中介目标选择的争议主要围绕利率和货币供应量两个变量展开。
在此背景下，多数发达市场经济国家重新采纳利率为中介目标的货币政策框架。
货币政策操作目标有时也被称作近期目标。
从货币政策作用的全过程看，操作目标距离中央银行的政策工具最近，是中央银行货币政策工具的直接调控对象，可控性极强。
操作目标的选择同样要符合可测性、可控性、相关性、抗干扰性和适应性等标准。除此之外，很重要的一点是，操作目标的选择在很大程度上还取决于中介目标的选择。具体而言，如果以总量作为中介目标，则操作目标也应该选取总量指标；如果
以利率作为中介目标，则操作目标就应该以选择利率指标为宜。
（1）概念：是中央银行在证券市场上公开买卖各种有价证券以控制货币供给量及
中央银行卖出有价证券一货币供给量减少（回笼基础货币）一证券价格下跌一市
场利率上升一提高借入资金的成本一减少社会投资一抑制经济过热的势头。
中央银行买入证券一货币供给量增加（投放基础货币）一信贷规模扩张一市场利
率下降一刺激消费和投资的扩张。
（4）优点：公开市场操作的优点是主动权完全在央行，可以进行经常性、连续性的
操作，可以较为准确地达到政策目标，且具有较强的可逆转性。
1.概念：选择性货币政策工具，是指央行采取的旨在影响银行系统的资金运用方向
和信贷资金利率结构的各种措施。
2.作用：与一般性货币政策工具侧重于货币总量调节不同，选择性货币政策工具希
望在不影响货币供应总量的情况下，对某些具体用途的信贷数量产生影响。选择性
货币政策工具的采用取决于特定的经济金融形势和条件，一般期限较短，居于补充
是指中央银行对不动产以外的各种耐用消费品的销售融资予以控制。
（1）规定以分期付款方式购买各种耐用消费品时首付的最低金额;
（2）规定分期付款的最长期限;
中期借贷便利（MLF）于2014年9月由中国人民银行创设，是央行提供中期基础货币的货币政策工具，对象为符合宏观审慎管理要求的商业银行、政策性银行，采取质押方式发放，并需提供国债、央行票据、政策性金融债、高等级信用债等优质债券作为合格质押品。MLF起到了补充流动性缺口的作用，有利于保持中性适度的流动性水平。
临时流动性便利（TLF）于2017年1月20日由中国人民银行创设，向现金投放中占比高的几家大型商业银行提供临时性流动性支持，以满足春节前后现金投放的集中需求。
4.货币政策的传导机制
（1）概念：指中央银行以货币政策手段，使用货币政策工具，来调整和影响经济中的相关经济变量，并通过一定渠道实现既定的经济目标的过程与作用机理。
（2）一般过程：货币政策工具一操作目标一中介目标一最终目标。也就是中央银行通过货币政策工具的运作，影响商业银行等金融机构的活动，进而影响货币供应量，最终影响宏观经济指标。
（3）各种经济理论对货币政策的传导机制的看法（4种）
第二节中国的多层次资本市场
一、多层次资本市场概述
资本市场是长期金融市场或长期资金市场，是为一年以上资本性或准资本性融资产品提供发行和交易服务的有形或无形的市场总和。
资本市场包括股票及衍生品市场、债券及衍生品市场、中长期资金借贷品市场；广义的资本市场还包括为国民经济发展和企业经营运行发挥稳定作用的期货市场。
资本市场的分层特性及其内在逻辑
资本市场本身具有多层次特性。资本市场的层次结构，是指资本市场根据企业在不同发展阶段的融资需求和融资特点，针对各种市场主体不同的、特定的需求，提供的具有不同内在逻辑次序、不同服务对象和不同内在特点的市场形式。
从投资者的角度来看，由于每个投资者的风险偏好不同，对投资产品的投资期限、回报率以及产品本身的复杂程度要求不同，资本市场为了满足投资者对不同投资品种的偏好,需要一个多层次的资本市场来容纳多样化的投资产品。
从融资需求方的角度来看，由于我国企业数量众多，如按行业类型划分，可将企业分为传统型、创业型、高科技型等类型；如按企业成长周期划分，可将企业分为创立期、成长期、成熟期和衰退期。因此，不同企业类型在不同时期的融资需求各不相同，有效分层的资本市场可以为企业提供更加丰富多元的融资渠道。
按照所交易产品品种的不同，可以将资本市场划分为股票市场、债券市场、衍生品证券市场和基金市场；
按照市场功能的不同，可以将资本市场划分为发行市场和交易市场；
按照资本市场的组织形式和交易活动是否集中统一，可以将资本市场划分为场内交易市场和场外交易市场；
按照所服务和覆盖的上市公司类型的不同，可将资本市场划分为全球性市场、全国性市场、区域性市场等类型；
按照发行和募集方式的不同，可以将资本市场划分为公募市场和私募市场。
二、多层次资本市场的主要内容
场内市场的定义（整个证券市场的核心）
即证券交易所市场。证券交易所是证券买卖双方公开交易的场所，是一个高度组织化、集中进行证券交易的市场。
场外市场是指在集中的交易场所之外进行证券交易的市场,没有集中的交易场所和市场制度，又被称为店头市场或者柜台市场，主要是一对一交易，以交易非标准化的、私募类型的产品为主。
（1）挂牌标准相对较低，通常不对企业规模和盈利情况等进行要求，更加注重企业的成长性。场外交易市场通常是资本市场体系中较低的一个层次，在其中挂牌的公司具有一定的发展潜力，但同时也存在规模较小、盈利能力差、经营状况不太稳定等情况。
（2）信息披露要求较低，监管较为宽松。为适应挂牌公司规模较小，对信息披露、财务审计等挂牌相关费用承受力弱的特点，场外交易市场对其监管较为宽松，市场透明度不及交易所市场。
交易制度通常采用做市商制度。做市商制度也被称为报价驱动制度，是指做市商向市场提供双向报价，投资者根据报价选择是否与做市商交易。相对于交易所市场常用的竞价交易制度，场外交易市场的投资者无论是买入还是卖出股票，都只能与做市商交易，即在一笔交易中，买卖双方必须有一方是做市商。近年来,随着计算机和网络通讯等电子技术的应用，场外交易市场也具备了计算机自动撮合的条件。目前的场外交易市场早已不再单纯地采用集中报价、分散成交的做市商模式，而是掺杂自动竞价撮合，形成混合交易模式。
拓宽融资渠道，改善中小企业融资环境。
场外交易市场的建设和发展拓展了资本市场积聚和配置资源的范围，为中小企业提供了与其风险状况相匹配的融资工具。
为不能在证券交易所上市交易的证券提供流通转让的场所。
公司股份天然具有流动的特性，存在转让的要求，场外交易市场为其提供了流通转让的场所，也为投资者提供了兑现及投资的机会。
提供风险分层的金融资产管理渠道。
建立多层次资本市场体系，发展场外交易市场能够增加不同风险等级的产品供给、提供必要的风险管理工具以及风险的分层管理体系，为不同风险偏好的投资者提供更多不同风险等级的产品，满足投资者对金融资产管理渠道多样化的要求。
三、多层次资本市场的意义
（一）有利于调动民间资本的积极性，将储蓄转化为投资，提升服务实体经济的能力
我国储蓄率较高，但存在企业融资难、民间投资难的突出矛盾。多层次资本市场体系可以提供多种类型的金融产品和交易场所，为多样化的投融资需求打造高效匹配的平台，有利于促进生产要素自由流动，激发经济增长活力。
（二）有利于创新宏观调控机制，提高直接融资比重，防范和化解经济金融风险
我国金融结构长期失衡，直接融资比重偏低，实体经济过度依赖银行信贷。多层次资本市场可以提供多元化的股权融资，加快资本形成，降低实体经济杠杆率；有助于盘活存量资产,进一步改善金融结构，改变过度依赖银行体系的局面，分散和化解金融风险隐患。
（三）有利于促进科技创新，促进新兴产业发展和经济转型
多层次资本市场可以通过提供风险投资、私募股权投资等建立融资方和投资方风险共担、利益共享的机制，缓解中小企业和科技创新型企业融资难问题，并由市场筛选出有发展潜力的企业，推动新兴业态和产业成长，促进经济转型升级。
（四）有利于促进产业整合，缓解产能过剩
大力推进企业市场化并购重组，促进产业整合，是解决产能过剩问题的重要手段。多层次资本市场可以提供更加高效透明的定价机制和灵活多样的支付工具与融资手段，如普通股、优先股、可转债、高收益债券、并购基金等，推动产业结构调整。
（五）有利于满足日益増长的社会财富管理需求，改善民生，促进社会和谐
多层次资本市场可以提供多种风险收益特征的金融产品，多渠道满足日益增长的居民投资和理财需求，使不同风险偏好和承受能力的投资者都能找到适合自己的产品和服务。同时，多层次资本市场可以有效促进养老金等社会保险基金保值增值，提高社会保障水平。
（六）有利于提高我国经济金融的国际竞争力
加快发展多层次资本市场，可以拓展我国资本市场的深度和广度，为扩大双向开放创造有利条件，提高我国资本市场和证券期货服务业的国际竞争力，更好地服务于我国经济参与全球竞争，有利于增强我国在国际大宗商品领域的话语权。
（一）证券市场融资活动的概念与方式
概念：资金盈余单位和赤字单位之间以有价证券为媒介，实现资金融通的金融活动。
主要方式：股票融资和债券融资。近年来，兴起的投资基金融资也是一种方式。
（二）证券市场融资活动的特征
资金赤字单位和盈余单位直接接触，形成直接的权利和义务关系（没有另外的权利义务主体介入）。
【小贴士】促成证券发行买卖的中介机构（证券公司、交易所等），自身不充当权利义务主体，只是连接赤字单位和盈余单位的服务性媒介。
证券市场融资是一种强市场性的融资活动。
【小贴士】银行信贷、商业票据融资等双边协议形式完成资金交易属于弱市场性。
投资者与发行人的股权或债权关系并不是凝结在最初的两者之间的，而是可以随时转移的,投资者通过在市场上出售股票或债券，就可以将原来持有的股权或债权转让给他人。
证券市场融资是在由各种证券中介机构组成的证券中介服务体系的支持下完成的。
证券发行人是指为筹措资金而发行债券、股票等证券的发行主体。
主要包括政府及其机构、企业（公司）和金融机构。
2.中央银行的两种证券:
企业的组织形式可分为独资制、合伙制和公司制。现代公司主要采取股份有限公司和有限责任公司两种形式，其中，只有股份有限公司才能发行股票。
企业（公司）直接融资的方式
发行股票和长期企业（公司）债券是其筹措长期资本的主要途径，发行短期债券则是补充流动资金的重要手段。
上市公司是指其股票在证券交易所上市交易的股份有限公司。
首次公开发行股票（InitialPublicOffering,简称IPO）,是指拟上市公司首次面向不特定的社会公众投资者公开发行股票募集资金并上市的行为。
上市公司为达到增加资本和募集资金的目的而再发行股票或可转换债券。
一、证券市场投资者概述
（一）证券市场投资者的概念及特点
证券市场投资者，是指以取得利息、股息或资本收益为目的，购买并持有有价证券，承担证券投资风险并行使证券权利的主体。
投资者是证券市场的资金供给者，是推动证券市场价格形成和流动性的根本动力。
（二）证券市场投资者的分类
根据持有证券时间的长短分类：短线投资者、中线投资者和长线投资者。
根据投资者的心理因素分类：稳健型、冒险型和中庸型。
概念：机构投资者，是指用自有资金或者从分散的公众手中筹集的资金，以获得证券投资收益为主要经营目的的专业团体机构或企业。
（1）按政策标准分类：一般机构投资者和战略机构投资者。
战略投资者的定义一般是指符合国家法律、法规和规定要求，与发行人具有合作关系或合作意向和潜力，并愿意按照发行人配售要求与发行人签署战略投资配售协议的法人，是与发行公司业务联系紧密且欲长期持有发行公司股票的法人。
（2）按机构投资者业务与资本市场的关系分类：金融机构投资者和非金融机构投资者。
（3）按投资者所在国家和地区分类：境内机构投资者和境外机构投资者。
（1）发展机构投资者有利于改善储蓄转化为投资的机制与效率，促进直接融资。
（2）发展机构投资者有利于促进不同金融市场之间的有机结合与协调发展，健全金融市场运行机制。
（3）机构投资者有助于分散金融风险，促进金融体系的稳定运行。
（4）机构投资者有助于实现社会保障体系与宏观经济的良性互动发展。
（二）政府机构类投资者
特点：很少考虑盈利，不具备完全的投资特征。主要目的是为了调剂资金余缺、实施宏观调控、实行特定产业政策等要求。
（三）金融机构类投资者
1•证券经营机构（主要为证券公司）
市场上最为活跃的投资者，其以自有资本、营运资金和受托投资资金进行证券投资。
可用自有资金买卖政府债券和金融债券，除国家另有规定外，在中国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资。
外商独资银行、中外合资银行可以买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券。
银行业金融机构因处置贷款抵押资产而被动持有的股票，只能单向卖出。
商业银行可以向个人客户提供综合理财服务，向特定目标客户群销售理财计划，接受客户的委托和授权，按照与客户事先约定的投资计划和方式进行投资和资产管理。
经保监会、证监会批准，保险公司可以设立保险资产管理公司从事证券投资活动，还可以运用受托管理的企业年金进行投资。
保险集团（控股）公司、保险公司从事保险资金运用应当符合中国保监会比例监管要求,具体规定由中国保监会另行制定。
保险资金投资新三板挂牌的公司股票，由原中国保监会另行规定，同时新增保险资金三大投向，分别是资产证券化产品、创业投资基金、保险私募基金。
其他金融机构包括信托投资公司、企业集团财务公司和金融租赁公司等。
（四）合格境外机构投资者（QFII）
人民银行与证监会对QFII的定义：符合有关条件，经中国证监会批准投资于中国证券市场，并取得国家外汇管理局额度批准的中国境外基金管理机构、保险公司、证券公司以及其他资产管理机构。
QFII制度在中国证券市场上主要具有以下特点：
合格境外机构投资者资产规模等条件要求严格：
（1）资产管理机构：经营资产管理业务2年以上，最近一个会计年度管理的证券资产不少于5亿美元；
（2）保险公司：成立2年以上，最近一个会计年度持有的证券资产不少于5亿美元；
（3）证券公司：经营证券业务5年以上，净资产不少于5亿美元，最近一个会计年度管理的证券资产不少于50亿美元；
（4）商业银行：经营银行业务10年以上，一级资本不少于3亿美元，最近一个会计年度管理的证券资产不少于50亿美元；
（5）其他机构投资者（养老基金、慈善基金会、捐赠基金、信托公司、政府投资管理公司等）：成立2年以上，最近一个会计年度管理或持有的证券资产不少于5亿美元。
投资范围和投资额度有严格限制，体现渐进式原则
可以投资于中国证监会批准的人民币金融工具。
可以参与新股发行、可转换债券发行、股票增发和配股的申购。
就单个上市公司的持股比例而言，单个境外机构的投资限额与国内基金一样不得超过该公司总股份的10%；全部境外机构对单个上市公司的持股上限为30%,而国内基金在这一点上没有限制。
对合格境外投资者机构汇出汇入资金进行监控，稳定外汇市场
（1）对于资金流向控制的两种手段
（2）我国规定，合格境外投资者应当在国家外汇管理局规定的时间内汇入本金，汇入的本金应当是国家外汇管理局批准的可兑换货币，金额以批准额度为限。
（3）人民币合格境外机构投资者（RQFII）
2011年12月16日，开启人民币合格境外机构投资者（RQFII）的试点。
RQFII与QFII的主要区别在于：
第一，募集的投资资金是人民币而不是外汇；
第二，RQFII机构限定为境内基金管理公司和证券公司的香港子公司；
第三，投资的范围由交易所市场的人民币金融工具扩展到银行间债券市场；
第四，在完善统计监测的前提下，尽可能地简化和便利对RQFII的投资额度及跨境资金收支管理。
合格境内机构投资者(QDII)
合格境内机构投资者(QDII)制度，是指经一国金融管理当局审批通过、获准直接投资境外股票或者债券市场的国内机构投资者，在一定规定下通过基金形式募集一定额度的人民币资金，通过严格监管的专门账户投资国外证券市场，其汇回的资本利得、股息红利等经审核后可转为本币的一种市场开发机制。
QDII制度在中国证券市场上主要具有以下特点：
合格境内机构投资者的资格认定较为严格
基金管理公司：净资产不少于2亿元人民币；经营证券投资基金管理业务达2年以上；在最近一个季度末资产管理规模不少于200亿元人民币或等值外汇资产。
证券公司：各项风险控制指标符合规定标准；净资本不低于8亿元人民币；净资本与净资产比例不低于70%；经营集合资产管理计划(以下简称集合计划)业务达1年以上；在最近一个季度末资产管理规模不少于20亿元人民币或等值外汇资产。
许可投资的证券品种和比例存在一定限制
托管人应在合格投资者资金汇出、汇入后2个工作日内，通过资本项目信息系统报送合格投资者资金汇出、汇入的明细情况。
托管人应在每月结束后5个工作日内，通过资本项目信息系统报送上个月合格投资者境外投资资金汇出人、结购汇、资产分布及占比等信息。
合格投资者应在每个会计年度结束后4个月内，向国家外汇管理局报送上一年度境外投资情况报告（包括投资额度使用情况、投资收益情况等）。
（六）企业和事业法人类机构投资者
企业可以用自己的积累资金或暂时不用的闲置资金进行证券投资,通过股票投资实现对其他企业的控股或参股，也可以将暂时闲置的资金通过自营或委托专业机构进行证券投资以获取收益。
证券投资基金是指通过公开发售基金份额等筹集资金，由基金管理人管理，基金托管人托管，为基金份额持有人的利益，以资产组合方式进行证券投资活动的基金。可投资于上市交易的股票、债券和国务院证券监督管理机构规定的其他证券及其衍生品种。
（1）在大多数国家，社保基金分为两个层次
（2）在我国，社保基金主要由两部分组成
（1）概念：企业年金，是指企业及其职工在依法参加基本养老保险的基础上，自愿建立的补充养老保险基金。按照我国现行法规，企业年金可由年金受托人或受托人指定的专业投资机构进行证券投资。
（2）投资范围：银行存款、国债、中央银行票据、债券回购、万能保险产品、投资连结保险产品、证券投资基金、股票，以及信用等级在投资级以上的金融债、企业（公司）债、可转换债（含分离交易可转换债）、短期融资券和中期票据等金融产品。
（1）概念：社会公益基金，是指将受益用于指定的社会公益事业的基金，如福利基金、科技发展基金、教育发展基金、文学奖励基金等。
（2）地位：合格投资者、专业投资者。
（3）慈善组织开展投资活动应采用下列方式：
购买商业银行、证券公司、基金管理公司、信托公司、保险资产管理公司等金融机构发行发售的理财产品、债券、证券投资基金、信托产品等投资品种；
委托专业投资管理机构管理和运作的财产；
直接进行与慈善组织宗旨和业务范围直接相关的股权投资。
此外，《征求意见稿》还规定，慈善组织的财产不得在非银行金融机构存款；不得直接投资二级市场股票；不得投资人身保险产品；不得投资期货、期权、远期、互换等金融衍生产品，用于对冲风险的除外。
（一）个人投资者的概念与特点
概念：个人投资者是指从事证券投资的社会自然人，他们是证券市场最广泛的投资主体,具有分散性和流动性。个人进行证券投资应具备一些基本条件，这些条件包括国家有关法律、法规关于个人投资者投资资格的规定和个人投资者必须具备一定的经济实力。为保护个人投资者利益，对于部分高风险证券产品的投资（如衍生品），监管法规还要求相关个人具有一定的产品知识并签署书面的知情同意书。
（2）专业知识相对匮乏
（3）投资行为具有随意性、分散性和短期性
（二）个人投资者的风险特征与投资者适当性
个人投资者风险特征与投资者适当性的定义
（1）个人投资者的风险特征
个人投资者的风险特征构成：风险偏好；风险认知度；实际风险承受能力。
个人投资者对待投资中风险和收益的态度：风险偏好型、风险中立型和风险规避型。
实践中，金融机构通常采用客户调查问卷、产品风险评估与充分披露等方法，根据客户分级和资产分级匹配原则，避免误导投资者和错误销售。
（2）投资者适当性的定义
销售行为包括向客户提供投资建议、管理个人投资组合和推荐公开发行的证券。
评估项目既包括客户的投资知识、投资经验、投资目标、风险承受能力、投资期限等,也包括客户定期追加投资、提供额外抵押以及理解复杂金融产品的能力。
而投资者适当性管理就是通过一系列措施，让“适合的投资者购买恰当的产品”。
（3）资者适当性管理工作（应以经营机构适当性义务为主线展开）
以判断投资者风险承受能力为目标的投资者分类义务；
以判断产品风险等级为目标的产品分级义务；
以“将适当的产品销售给适当的投资者”为目标的销售匹配义务。
2.2016年12月12日发布的《证券期货投资者适当性管理办法》对我国金融市场的意义
（1）为投资者适当性管理提供了统一的标尺。
（2）压缩了监管套利的空间。
（3）从根本上体现经营机构和投资者利益的辩证统一。
（一）证券公司的基本概念
1•定义：证券公司，是指依照《公司法》和《证券法》设立的经营证券业务的有限责任公司或股份有限公司。在我国，设立证券公司必须经国务院证券监督管理机构审查批准。
【小贴士】美国通常称其为“投资银行”；英国则称其为“商人银行”；德国实行银行业与证券业混业经营，通常由银行设立公司从事证券业务经营；日本和我国一样，称其为证券公司。
（1）证券公司是证券市场投融资服务的提供者，为证券发行人和投资者提供专业化的中介服务，如证券经纪、投资咨询、保荐与承销等。
（2）证券公司本身也是证券市场重要的机构投资者。
（3）此外，证券公司还通过资产管理方式，为投资者提供证券及其他金融产品的投资管理服务等。
（二）证券公司的监管制度
1•监管职责的让渡：中国人民银行、地方政府一人民银行与证监会共同负责一证监会统一监管（1998年）。
2.对证券公司实施有效监管的基础性制度
二、证券公司的主要业务
概念：证券经纪业务又被称为代理买卖证券业务，是指证券公司接受客户委托代客户买卖有价证券的业务。
业务收入：证券公司只收取一定比例的佣金作为业务收入。
开户和委托(经纪委托关系建立的表现)
投资者应首先在登记结算公司或者其代理点开立证券账户；其次，投资者与证券公司签署风险揭示书、客户须知，签订证券交易委托代理协议，开立客户交易结算资金第三方存管协议中的资金账户等。
经纪关系的建立只是确立了投资者和证券公司直接的代理关系，还没有形成实质上的委托关系。
当投资者办理了具体的委托手续，即投资者填写了委托单或自助委托及证券公司受理了委托，两者就建立了受法律保护和约束的委托关系。
经纪业务中的委托单，性质上相当于委托合同，不仅具有委托合同应具备的主要内容,而且明确了证券公司作为受托人的代理业务。
证券公司接受证券买卖的委托，应当根据委托书载明的证券名称、买卖数量、出价方式、价格幅度等，按照交易规则代理买卖证券，如实进行交易记录；买卖成交后，应当按照规定制作买卖成交报告单交付客户。
证券交易中确认交易行为及其交易结果的对账单必须真实,并由交易经办人员以外的审核人员逐笔审核，保证账面证券余额与实际持有的证券相一致。
证券公司从事证券经纪业务，可以委托证券公司以外的人员作为证券经纪人，代理其进行客户招揽、客户服务等活动。
证券经纪人应当具有证券从业资格。
证券公司应当与接受委托的证券经纪人签订委托合同，颁发证券经纪人证书，明确对证券经纪人的授权范围，并对证券经纪人的执业行为进行监督。证券经纪人应当在证券公司的授权范围内从事业务，并应当向客户出示证券经纪人证书。
(二)证券投资咨询业务
（三）与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业务
财务顾问业务：是指与证券交易、证券投资活动有关的咨询、建议、策划业务。
财务顾问业务具体包括：
（1）为企业申请证券发行和上市提供改制改组、资产重组、前期辅导等方面的咨询服务；
（2）为上市公司重大投资、收购兼并、关联交易等业务提供咨询服务；
（3）为法人、自然人及其他组织收购上市公司及相关的资产重组、债务重组等提供咨询服务；
（4）为上市公司完善法人治理结构、设计经理层股票期权、职工持股计划、投资者关系管理等提供咨询服务；
（5）为上市公司再融资、资产重组、侦务重组等资本营运提供融资策划、方案设计、推介路演等方面的咨询服务；
（6）为上市公司的债权人、债务人对上市公司进行债务重组、资产重组、相关的股权重组等提供咨询服务以及中国证监会认定的其他业务形式。
（四）证券承销与保荐业务
是指证券公司代理证券发行人发行证券的行为。发行人向不特定对象公开发行的证券,法律、行政法规规定应当由证券公司承销的，发行人应当同证券公司签订承销协议。
证券承销业务可以采取代销或者包销方式。
【小贴士】按照《证券法》的规定，向不特定对象发行的证券票面总值超过人民币5000万元的，应当由承销团承销，承销团由主承销商和参与承销的证券公司组成。
发行人申请公开发行股票、可转换债券，依法采取承销方式的，或者公开发行法律、行政法规规定实行保荐制度的其他证券的，应当聘请具有保荐资格的机构担任保荐机构。证券公司履行保荐职责，应按规定注册登记为保荐机构。
保荐机构负责证券发行的主承销工作，负有对发行人进行尽职调查的义务，对公开发行募集文件的真实性、准确性、完整性进行核查，向中国证监会出具保荐意见，并根据市场情况与发行人协商确定发行价格。
概念：是指证券公司以自己的名义，以自有资金或者依法筹集的资金，为本公司买卖境内经证监会批准的各类证券，以获取盈利的行为。
已经和依法可以在境内证券交易所上市交易和转让的证券；
已经在全国中小企业股份转让系统挂牌转让的证券；
已经和依法可以在符合规定的区域性股权交易市场挂牌转让的私募债券，已经在符合规定的区域性股权交易市场挂牌转让的股票；
已经和依法可以在境内银行间市场交易的证券；
经国家金融监管部门或者其授权机构依法批准或备案发行并在境内金融机构柜台交易的证券。
意义：证券自营活动有利于活跃证券市场，维护交易的连续性。
风险与防范措施：证券公司在交易成本、资金实力、获取信息以及交易的便利条件等方面都比投资大众占有优势，因此，在自营活动中要防范操纵市场和内幕交易等不正当行为，加之证券市场的高收益性和高风险性特征，许多国家都针对证券经营机构的自营业务制定了法律法规，进行严格管理。包括一一
（1）证券公司开展自营业务，或者设立子公司开展自营业务，都需要取得证券监管部门的业务许可,证券公司不得为从事自营业务的子公司提供融资或者担保可以委托具有相应资格的其他证券公司或者基金管理公司进行证券投资管理。
（2）证券公司将自有资金投资于依法公开发行的国债、投资级公司债、货币市场基金、央行票据等风险较低、流动性较强的证券，或者委托其他证券公司或者基金管理公司进行证券投资管理，且投资规模合计不超过其净资本80%的，无须取得证券自营业务资格。
（六）证券资产管理业务
概念：证券资产管理业务是指证券公司作为资产管理人，根据有关法律、法规和与投资者签订的资产管理合同，按照资产管理合同约定的方式、条件、要求和限制，为投资者提供证券及其他金融产品的投资管理服务，以实现资产收益最大化的行为。
业务资格要求：投资主办人不得少于5人，且须具有3年以上证券投资、研究、投资顾问或类似从业经历，具备良好的诚信纪录和职业操守，并通过中国证券业协会的注册登记。
概念：融资融券业务，是指证券公司指向客户出借资金供其买入证券或者出借证券供其卖
出，并收取担保物的经营活动。
证券公司申请融资融券业务资格，应当具备下列条件：
（1）具有证券经纪业务资格；
（2）公司治理健全，内部控制有效；
（3）公司最近2年内不存在因涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查或者正处于整改期间的情形；
（4）财务状况良好，最近2年各项风险控制指标持续符合规定，注册资本和净资本符合增加融资融券业务后的规定；
（5）客户资产安全、完整，客户交易结算资金第三方存管有效实施，客户资料完整真实；
（6）已建立完善的客户投诉处理机制；
（7）已建立符合监管规定和自律要求的客户适当性制度；
（8）信息系统安全稳定运行，最近1年未发生因公司管理问题导致的重大事故，融资融券业务技术系统已通过证券交易所、证券登记结算机构组织的测试；
（9）有拟负责融资融券业务的高级管理人员和适当数量的专业人员；
（10）中国证监会规定的其他条件。
（1）证券公司开展融资融券业务，必须经中国证监会批准。
（2）证券公司经营融资融券业务，应当以自己的名义在证券登记结算机构分别开立融券专用证券账户、客户信用交易担保证券账户、信用交易证券交收账户和信用交易资金交收账户；以自己的名义在商业银行分别开立融资专用资金账户和客户信用交易担保资金账户。
（3）证券公司在向客户融资融券前，应当办理客户征信，了解客户的身份、财产与收入状况、证券投资经验和风险偏好，并以书面和电子方式予以记载、保存。
（4）证券公司在开展业务前，应当与客户签订载入中国证券业协会规定的必备条款的融资融券合同，明确约定融资融券的额度、期限、利率（费率）、利息（费用）的计算方式；保证金比例、维持担保比例、可充抵保证金的证券的种类及折算率、担保债权范围；追加保证金的通知方式和期限；客户清偿债务的方式及证券公司对担保物的处分权利；融资买入证券和融券卖出证券的权益处理等有关事项。
证券公司向客户融资融券，应当向客户收取一定比例的保证金，保证金可以证券充抵。
证券公司应当将收取的保证金以及客户融资买入的全部证券和融券卖出所得全部价款,分别存放在客户信用交易担保证券账户和客户信用交易担保资金账户，作为对该客户融资融券所生债权的担保物。
证券公司应当逐日计算客户交存的担保物价值与其所欠债务的比例，当该比例低于最低维持担保比例时，应当通知客户在一定的期限内补交差额。客户未能按期交足差额或者到期未偿还债务的，证券公司应当立即按照约定处分其担保物。
证券公司中间介绍业务(IB业务)
介绍经纪商(IntroducingBroker,简称IB)：是指机构或者个人接受期货经纪商的委托，介绍客户给期货经纪商并收取一定佣金的业务模式。
证券公司中间介绍业务：是指证券公司接受期货经纪商的委托，为期货经纪商介绍客户参与期货交易并提供其他相关服务的业务活动。根据我国现行相关制度规定，证券公司不能直接代理客户进行期货买卖，但可以从事期货交易的中间介绍业务。
证券公司从事介绍业务的资格条件、业务范围及业务规则等的具体规定
申请日前6个月各项风险控制指标符合规定标准；已按规定建立客户交易结算资金第三方存管制度；全资拥有或者控股一家期货公司，或者与一家期货公司被同一机构控制，且该期货公司具有实行会员分级结算制度期货交易所的会员资格；申请日前2个月的风险监管指标持续符合规定的标准；配备必要的业务人员，公司总部至少有5名、拟开展中间介绍业务的营业部至少有2名具有期货从业人员资格的业务人员。
业务：协助办理开户手续；提供期货行情信息、交易设施；中同证监会规定的其他服务。
证券公司不得代理客户进行期货交易、结算或者交割，不得代期货公司、客户收付期货保证金，不得利用证券资金账户为客户存取、划转期货保证金。
证券公司从事中间介绍业务，应当与期货公司签订书面委托协议。委托协议应当载明下列事项：介绍业务的范围；执行期货保证金安全存管制度的措施；介绍业务对接规则；客户投诉的接待处理方式；报酬支付及相关费用的分担方式；违约责任；中国证监会规定的其他事项。
证券公司只能接受其全资拥有或者控股的，或者被同一机构控制的期货公司的委托从事中间介绍业务，不能接受其他期货公司的委托从事中间介绍业务。
证券公司与期货公司应当独立经营，保持财务、人员、经营场所等分开隔离。
证券公司应当在其经营场所显著位置或者其网站，公开下列信息：受托从事的介绍业务范围；从事介绍业务的管理人员和业务人员的名单和照片；期货公司期货保证金账户信息、期货保证金安全存管方式；客户开户和交易流程、出入金流程；交易结算结果查询方式；中国证监会规定的其他信息。
证券公司为期货公司介绍客户时，应当向客户明示其与期货公司的介绍业务委托关系，解释期货交易的方式、流程及风险，不得作获利保证、共担风险等承诺，不得虚假宣传、误导客户。
证券公司应当建立完备的协助开户制度，对客户的开户资料和身份真实性等进行审查,向客户充分揭示期货交易风险，解释期货公司、客户、证券公司三者之间的权利义务关系，告知期货保证金安全存管要求。
证券公司不得代客户下达交易指令，不得利用客户的交易编码、资金账号或者期货结算账户进行期货交易，不得代客户接收、保管或者修改交易密码。证券公司不得直接或者间接为客户从事期货交易提供融资或者担保。
私募投资基金业务和另类投资业务
证券公司从事私募投资基金业务，需要设立私募投资基金子公司；从事另类投资业务,需要设立另类投资子公司。
私募基金子公司不得从事与私募基金无关的业务。私募基金子公司及其下设特殊目的机构可以以现金管理为目的管理闲置资金，但应当坚持有效控制风险、保持流动性的原则，且只能投资于依法公开发行的国债、央行票据、短期融资券、投资级公司债、货币市场基金及保本型银行理财产品等风险较低、流动性较强的证券。
证券公司另类子公司从事《证券公司证券自营投资品种清单》所列品种以外的金融产品、股权等另类投资业务，不得从事投资业务之外的业务。
三、证券公司业务国际化
HEREISNOTHINGIMPORTANT.
（一）证券服务机构的类别
证券服务机构，是指依法设立的从事证券服务业务的法人机构，主要包括证券投资咨询机构、财务顾问机构、资信评级机构、资产评估机构、会计师事务所、律师事务所等。
投资咨询机构、财务顾问机构、资信评级机构从事证券服务业务的人员必须具备证券专业知识和从事证券业务或者证券服务业务2年以上的经验。
（二）律师事务所从事证券法律业务的管理
证券法律业务：是指律师事务所接受当事人委托，为其证券发行、上市和交易等证券业务活动提供的制作、出具法律意见书等文件的法律服务。
（1）律师事务所应当建立健全风险控制制度，加强对律师从事证券法律业务的管理，提高律师证券法律业务水平。
（2）律师事务所从事证券法律业务，可以为下列事项出具法律意见：首次公开发行股票及上市；上市公司发行证券及上市；上市公司的收购、重大资产重组及股份回购；上市公司实行股权激励计划；上市公司召开股东大会；境内企业直接或者间接到境外发行证券，将其证券在境外上市交易；证券公司、证券投资基金管理公司及其分支机构的设立、变更、解散、终止；证券投资基金的募集，证券公司集合资产管理计划的设立；证券衍生品种的发行及上市；中国证监会规定的其他事项。
【小贴士】鼓励具备下列条件的律师事务所从事证券法律业务：内部管理规范，社会信誉良好；有20名以上执业律师，其中5名以上曾从事过证券法律业务；已经办理有效的执业责任保险；最近2年未因违法执业行为受到行政处罚。
（3）鼓励具备下列条件之一，并且最近2年未因违法执业行为受到行政处罚的律师从事证券法律业务：最近3年从事过证券法律业务；最近3年连续执业，且拟与其共同承办业务的律师最近3年从事过证券法律业务；最近3年连续从事证券法律领域的教学、研究工作，或者接受过证券法律业务的行业培训。
律师被吊销执业证书的，不得再从事证券法律业务。律师被中国证监会采取证券市场禁入措施或者被司法行政机关给予停止执业处罚的，期间内不得从事证券法律业务。
同一律师事务所不得同时为同一证券发行的发行人和保荐机构、承销的证券公司出具法律意见，不得同时为同一收购行为的收购人和被收购的上市公司出具法律意见，不得在其他同一证券业务活动中为具有利害关系的不同当事人出具法律意见。律师担任公司及其关联方董事、监事、高级管理人员，或者存在其他影响律师独立性的情形的，该律师所在律师事务所不得接受所任职公司的委托，为该公司提供证券法律服务。
注册会计师、会计师事务所从事证券、期货相关业务的管理
财政部、中国证监会要求，注册会计师、会计师事务所执行证券、期货相关业务，必须取得证券、期货相关业务许可证。
会计师事务所申请证券资格的条件
依法成立5年以上，组织形式为合伙制或特殊的普通合伙制；由有限责任制转制为合伙制或特殊的普通合伙制的会计师事务所，经营期限连续计算。
质量控制制度和内部管理制度健全并有效执行，执业质量和职业道德良好；会计师事务所设立分所的，会计师事务所及其分所应当在人事、财务、业务、技术标准和信息管理等方面做到实质性的统一。
注册会计师不少于200人，其中最近5年持有注册会计师证书且连续执业的不少于120人，且每一注册会计师的年龄均不超过65周岁。
净资产不少于500万元。
会计师事务所职业保险的累计赔偿限额与累计职业风险基金之和不少于8000万元。
上一年度业务收入不少于8000万元，其中审计业务收入不少于6000万元，本项所称业务收入和审计业务收入均指以会计师事务所名义取得的相关收入。
至少有25名以上的合伙人，且半数以上合伙人最近在本会计师事务所连续执业3年以上。
（8）不存在下列情形之一：在执业活动中受到行政处罚、刑事处罚，自处罚决定生效之日起至提出申请之日止未满3年；因以欺骗等不正当手段取得证券资格而被撤销该资格，自撤销之日起至提出申请之日止未满3年；申请证券资格过程中，因隐瞒有关情况或者提供虚假材料被不予受理或者不予批准的，自被出具不予受理凭证或者不予批准决定之日起至提出申请之日止未满3年。
（9）具有证券资格的会计师事务所应当持续具备申请条件。具有证券资格的会计师事务所，自取得证券资格第3年起，每一年度上市公司年度财务报告审计业务客户家数（含中国证监会已审核通过的IPO公司户数）不得少于5家，或者每一年度上市公司审计业务收入不得少于500万元。
注册会计师申请证券许可证的条件
（1）所在会计师事务所已取得证券许可证，或者符合《规定》第六条所规定的条件并已提出申请；
（2）具有证券、期货相关业务资格考试合格证书；
（3）取得注册会计师证书1年以上；
（4）不超过60周岁；
（5）执业质量和职业道德良好，在以往3年执业活动中没有违法违规行为。
【小贴士】注册会计师和会计师事务所申请证券许可证，应当由会计师事务所向财政部、中国证监会提出申请。财政部、中同证监会将对取得证券许可证的会计师事务所予以公告。证券许可证实行年检制度。
（四）证券、期货投资咨询机构的管理（必须依法取得中国证监会的业务许可）
形式：接受投资人或者客户委托，提供证券、期货投资咨询服务；举办有关证券、期货投资咨询的讲座、报告会、分析会等；在报刊上发表证券、期货投资咨询的文章、评论、报告，以及通过电台、电视台等公众传播媒体提供证券、期货投资咨询服务；通过电话、传真、电脑网络等电信设备系统，提供证券、期货投资咨询服务；中国证监会认定的其他形式。
申请证券、期货投资咨询从业资格的机构应具备的条件
（1）分别从事证券或者期货投资咨询业务的机构，有5名以上取得证券、期货投资咨询从业资格的专职人员；同时从事证券和期货投资咨询业务的机构，有10名以上取得证券、期货投资咨询从业资格的专职人员；其高级管理人员中，至少有1名取得证券或者期货投资咨询从业资格。
有100万元人民币以上的注册资本。
(3)有固定的业务场所和与业务相适应的通讯及其他信息传递设施。
有健全的内部管理制度。
具备中国证监会要求的其他条件。
证券、期货投资咨询人员申请从业资格应具备的条件
具有中华人民共和国国籍。
具有完全民事行为能力。
品行良好、正直诚实，具有良好的职业道德。
未受过刑事处罚或者与证券、期货业务有关的严重行政处罚。
具有大学本科以上学历。
证券投资咨询人员具有从事证券业务两年以上的经历，期货投资咨询人员具有从事期货业务两年以上的经历。
通过中国证监会统一组织的证券、期货从业人员资格考试。
中国证监会规定的其他条件。
【小贴士】从事证券、期货投资咨询业务的人员，必须取得证券、期货投资咨询从业资格并加入一家有从业资格的证券、期货投资咨询机构后，方可从事证券、期货投资咨询业务。
应当以行业公认的谨慎、诚实和勤勉尽责的态度，为投资人或者客户提供咨询服务。
应当完整、客观、准确地运用有关信息、资料向投资人或者客户提供投资分析、预测和建议，不得断章取义地引用或者篡改有关信息、资料；引用有关信息、资料时，应当注明出处和著作权人。不得以虚假信息、市场传言或者内幕信息为依据向投资人或者客户提供投资分析、预测或建议。
在报刊、电台、电视台或者其他传播媒体上发表投资咨询文章、报告或者意见时，必须注明所在证券、期货投资咨询机构的名称和个人真实姓名，并对投资风险作充分说明。证券、期货投资咨询机构向投资人或者客户提供的证券、期货投资咨询传真件必须注明机构名称、地址、联系电话和联系人姓名。
代理委托人从事证券投资。
与委托人约定分享证券投资收益或者分担证券投资损失。
买卖本咨询机构提供服务的上市公司股票。
利用传播媒介或者通过其他方式提供、传播虚假或者误导投资者的信息。
法律、行政法规禁止的其他行为。
【小贴士】因以上行为给投资者造成损失的，依法承担赔偿责任。
资信评级机构从事证券业务的管理
中国证监会依法核准发行的债券、资产支持证券以及其他固定收益或者债务型结构性融资证券。
在证券交易所上市交易的债券、资产支持证券以及其他固定收益或者债务型结构件融资证券，国债除外。
上述第(1)(2)项规定的证券的发行人、上市公司、非上市公众公司、证券公司、证券投资基金管理公司。
中同证监会规定的其他评级对象。
申请证券评级业务许可的资信评级机构，应当具备下列条件：
具有中国法人资格，实收资本与净资产均不少于人民币2000万元。
具有符合《证券市场资信评级业务管理暂行办法》规定的高级管理人员不少于3人；
具有证券从业资格的评级从业人员不少于20人，其中包括具有3年以上资信评级业务经验的评级从业人员不少于10人，具有中国注册会计师资格的评级从业人员不少于3人。
具有健全且运行良好的内部控制机制和管理制度。
具有完善的业务制度，包括信用等级划分及定义、评级标准、评级程序、评级委员会制度、评级结果公布制度、跟踪评级制度、信息保密制度、证券评级业务档案管理制度等。
最近5年未受到刑事处罚，最近3年未因违法经营受到行政处罚，不存在因涉嫌违法经营、犯罪正在被调查的情形。
最近3年在稅务、工商、金融等行政管理机关以及自律组织、商业银行等机构无不良诚信记录。
中国证监会基于保护投资者、维护社会公共利益规定的其他条件。
【小贴士】证券评级机构应当自取得证券评级业务许可之日起20日内，将其信用等级划分及定义、评级方法、评级程序报中国证券业协会备案，并通过中国证券业协会网站、本机构网站及其他公众媒体向社会公告。
（六）资产评估机构从事证券、期货业务的管理
资产评估机构申请证券评估资格，应当符合下列条件：
（1）资产评估机构依法设立并取得资产评估资格3年以上，发生过吸收合并的，还应当自完成工商变更登记之日起满1年；
（2）质量控制制度和其他内部管理制度健全并有效执行，执业质量和职业道德良好；
（3）具有不少于30名注册资产评估师，其中最近3年持有注册资产评估师证书且连续执业的不少于20人；
（4）净资产不少于200万元；
（5）按规定购买职业责任保险或者提取职业风险基金；
（6）半数以上合伙人或者持有不少于50%股权的股东最近在本机构连续执业3年以上。
（7）最近3年评估业务收入合计不少于2000万元，且每年不少于500万元。
资产评估机构申请证券评估资格不应存在的情形
（1）在执业活动中受到刑事处罚、行政处罚，自处罚决定执行完毕之日起至提出申请之日止未满3年。
（2）因以欺骗等不正当手段取得证券评估资格而被撤销该资格，自撤销之日起至提出申请之日止未满3年。
（3）在申请证券评估资格过程中，因隐瞒有关情况或者提供虚假材料被不予受理或者不予批准的，自被出具不予受理凭证或者不予批准决定之日起至提出申请之日止未满3年。
监管措施（建立诚信档案）
（七）证券金融公司的定位与从事转融通业务的管理
证券金融公司的定义：也被称为证券融资公司，是指依法设立的在证券市场上专门从事证券融资业务的法人机构。
转融通业务：是指证券金融公司将自有或者依法筹集的资金和证券出借给证券公司，以供其办理融资融券业务的经营活动。其目的是为了拓宽证券公司融资融券业务资金和证券来
（1）证券金融公司开立转融通的证券资金账户
①以自己的名义，在证券登记结算机构分别开立以下证券账户:
②应当以自己的名义，开立以下资金账户:
证券金融公司应当了解参与转融通业务的证券公司的基本情况、业务范围、财务状况、违约记录、风险控制能力等，并以书面和电子的方式予以记录和保存。
证券金融公司应建立客户信用评估机制，对证券公司的信用状况进行评估，并根据评估结果确定和调整对证券公司的授信额度。
证券金融公司应当与开展转融通业务的证券公司签订转融通业务合同，约定转融通的资金数额、标的证券的种类和数量、期限、费率、保证金的比例、证券权益处理办法、违约责任等事项。证券金融公司可根据市场状况和风险控制需要，确定和调整转融通费率和保证金的比例。转融通业务合同标准格式应报中国证监会备案。
证券金融公司向证券公司转融通的期限一般不得超过6个月(自资金或者证券实际交付之日起算)。证券金融公司应对转融通标的证券暂停交易、终止交易和其他特殊情形下转融通期限的顺延或者缩短作出约定。
证券公司开立转融通证券资金明细账户
根据证券公司的申请，以证券公司的名义，为其开立以下账户：
证券金融公司开展转融通业务，应当向证券公司收取一定比例的保证金，确定并公布可充抵保证金证券的种类和折算率。保证金可以证券充抵，但货币资金占应收取保证金的比例不得低于15%。
证券金融公司应当逐日计算证券公司交存的保证金价值与其所欠债务的比例。当该比例低于约定的维持保证金比例时，应当通知证券公司在一定的期限内补交差额，直至达到约定的初始保证金比例。但是，对因证券金融公司有偿使用证券公司交存的保证金导致的差额,证券公司无须补交。证券公司违约的，证券金融公司可以按照约定处分保证金，以实现对证券公司的债权；处分保证金不足以完全实现对证券公司的债权的，证券金融公司应当依法向证券公司追偿。
担保证券的记录以及发行人权利的行使
证券登记结算机构根据转融通担保证券账户内的记录，确认证券金融公司受托持有证券的事实，并以证券金融公司为名义持有人，登记于证券持有人名册。证券金融公司对转融通担保证券账户内记录的证券，行使对证券发行人的权利。证券金融公司行使对证券发行人的权利，应当事先征求委托其持有该证券的证券公司意见，并按照其意见办理。
证券登记结算机构受证券发行人委托以证券或者现金形式分派投资收益的，应当分别将分派的证券或者现金记录在转融通担保证券账户或者转融通担保资金账户内，并相应变更证券公司转融通担保证券明细账户或者转融通担保资金明细账户的数据。
证券金融公司融入证券后、归还证券前，或者证券公司向证券金融公司融入证券后、归还证券前，证券发行人分配投资收益、向证券持有人配售或者无偿派发证券、发行证券持有人有优先认购权的证券的，证券金融公司或者证券公司应当按照约定向融出方支付与所融入证券可得利益相等的证券或者资金。
证券金融公司通过转融通担保证券账户持有的证券不计入其自有证券，证券金融公司无须因该账户内证券数量的变动而履行信息报告、披露或者要约收购义务。
证券金融公司不得为他人的债务提供担保。
证券金融公司应当妥善保存履行职责所形成的各类文件、资料，保存期限不少于20年。
证券金融公司应当每个交易日结束后，公布转融资余额、转融券余额、转融通成交数据以及转融通费率。
证券金融公司应当自每一会计年度结束之日起4个月内，向中国证监会报送年度报告。
自每月结束之日起7个工作日内，向中国证监会报送月度报告。月度报告应当包含各项风险控制指标和转融通业务专项报表。
发生影响或者可能影响公司经营管理的重大事件的，证券金融公司应当立即向中国证监会报送临时报告。
净资本与各项风险资本准备之和的比例不得低于100%；
对单一证券公司转融通的余额，不得超过证券金融公司净资本的50%；
融出的每种证券余额不得超过该证券上市可流通市值的10%；
充抵保证金的每种证券余额不得超过该证券总市值的15%。
【小贴士】证券金融公司应当每年按照税后利润的10%提取风险准备金。中同证监会可以根据防范证券金融公司风险的需要调整提取比例。
证券金融公司的资金用途
除用于履行法定职责和维持公司正常运转外，证券金融公司的资金只能用于银行存款,购买国债、证券投资基金份额等经中国证监会认可的高流动性金融产品，购置自用不动产以及中国证监会认可的其他用途。
(A)证券服务机构的法律责任和市场准入
证券服务机构的法律责任
证券服务机构制作、出具各类文件,应当勤勉尽责，对所依据的文件资料内容的真实性、准确性、完整性进行核查和验证。
其制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给他人造成损失的，应当与发行人、上市公司承担连带赔偿责任，但是，能够证明自己没有过错的除外。
《证券法》授予证券监督管理机构对证券服务机构的监管权和现场检查权。同时，证券服务机构未勤勉尽责，所制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的，可暂停或者撤销其证券服务业务的许可。
（一）证券交易所的定义
证券交易所是证券买卖双方公开交易的场所，是一个高度组织化、集中进行证券交易的市场，它是整个证券市场的核心。证券交易所本身并不进行证券买卖，也不决定证券价格,而是为证券交易提供场所和设施，配备必要的管理和服务人员，并对证券交易进行周密的组织和严格的管理，使证券交易顺利进行且有一个稳定、公开、高效的系统。
我国《证券法》将原由政府部门行使的一部分权力授予了证券交易所，从而确认了证券交易所的组织特性和监管特性。证券交易所组织和监督证券交易，实施自律管理，应当遵循社会公共利益优先原则，维护市场的公平、有序、透明。
（二）证券交易所的特征
有固定的交易场所和交易时间；
参加交易者为具备会员资格的证券经营机构，交易采取经纪制度，即一般投资者不能直接进入交易所买卖证券，只能委托会员作为经纪人间接进行交易；
交易的对象限于合乎一定标准的上市证券；
通过公开竞价的方式决定交易价格；
集中证券的供求双方，具有较高的成交速度和成交率；
实行“公开、公平、公正”原则，并对证券交易进行严格管理。
（三）证券交易所的主要职能
提供证券交易的场所、设施和服务；
制定和修改证券交易所的业务规则；
审核、安排证券上市交易，决定证券暂停上市、恢复上市、终止上市和重新上市；
提供非公开发行证券转让服务；
对证券上市交易公司及相关信息披露义务人进行监管；
&对证券服务机构为证券上市、交易等提供服务的行为进行监管；
开展投资者教育和保护；
法律、行政法规规定的以及中国证监会许可、授予或者委托的其他职能。
（四）证券交易所的组织形式（2种）
（1）职权：①召集会员大会，并向会员大会报告工作；②执行会员大会的决议；③审定总经理提出的工作计划；④审定总经理提出的年度财务预算、决算方案；⑤审定对会员的接纳和退出；⑥审定取消会员资格的纪律处分；⑦审定证券交易所业务规则；⑧审定证券交易所上市新的证券交易品种或者对现有上市证券交易品种作出较大调整；⑨审定证券交易所收费项目、收费标准及收费调整程序；⑩审定证券交易所重大财务管理事项；⑪审定证券交易所重大风险管理和处置事项，管理证券交易所风险基金；⑫审定重大投资者教育和保护工作事项；⑬决定高级管理人员的聘任、解聘及薪酬事项，但中国证监会任免的除外；⑭会员大会授予和证券交易所章程规定的其他职权。
（2）会员理事会由7至13人组成，其中非会员理事人数不少于理事会成员总数的三分之一，不超过理事会成员总数的二分之一。每届任期三年，会员理事由会员大会选举产生，非会员理事由中国证监会委派。
理事会设理事长一人，副理事长一至二人。总经理应当是理事会成员理事，理事长是证券交易所的法定代表人。理事长负责召集和主持理事会会议。理事长因故临时不能履行职责时，由理事长指定的副理事长或者其他理事代其履行职责。理事长不得兼任证券交易所总经理。
理事会会议至少每季度召开一次，会议须有三分之二以上理事出席，其决议应当经出席会议的三分之二以上理事表决同意方为有效。理事会决议应当在会议结束后两个工作日内向中国证监会报告。
证券交易所的总经理、副总经理、首席专业技术管理人员每届任期三年。
（1）职权：①执行会员大会和理事会决议，并向其报告工作；②主持证券交易所的日常工作；③拟订并组织实施证券交易所工作计划；④拟订证券交易所年度财务预算、决算方案；⑤审定业务细则及其他制度性规定；⑥审定除取消会员资格以外的其他纪律处分；⑦审定除应当由理事会审定外的其他财务管理事项；⑧理事会授予的和证券交易所章程规定的其他职权。
（2）总经理由中国证监会任免。副总经理按照中国证监会相关规定任免或聘任。总经理因故临时不能履行职责时，由总经理指定的副总经理代其履行职责。
（一）中国证券业协会的性质
中国证券业协会成立于1991年8月28H,是具有独立法人地位的、由经营证券业务的金融机构自愿组成的行业性自律组织，是非营利性社会团体法人。它的设立是为了加强证券业之间的联系、协调、合作和自我控制，促进证券市场的健康发展。
中国证券业协会釆取会员制的组织形式，证券公司应当加入中国证券业协会。中国证券业协会章程由会员大会制定，并报中国证监会备案。
（二）中国证券业协会的组织机构
中国证券业协会的最高权力机构是由全体会员组成的会员大会，理事会为其执行机构。
中国证券业协会实行会长负责制。会员包括：
（三）中国证券业协会的职责
中国证券业协会依据《证券法》的有关规定行使的职责
（1）教育和组织会员遵守证券法律、行政法规；
（2）依法维护会员的合法权益，向中国证监会反映会员的建议和要求；
（3）收集整理证券信息，为会员提供服务；
（4）制定会员应遵守的规则，组织会员单位的从业人员的业务培训，开展会员间的业务交流；
（5）对会员之间、会员与客户之间发生的证券业务纠纷进行调解；
（6）组织会员就证券业的发展、运作及有关内容进行研究；
（7）监督、检查会员行为，对违反法律、行政法规或者协会章程的，按照规定给予纪律处分。
中国证券业协会依据行政法规、中国证监会有关要求行使的职责
（1）制定证券业执业标准和业务规范，对会员及其从业人员进行自律管理；
（2）负责证券业从业人员资格考试、执业注册；
（3）负责组织证券公司高级管理人员、保荐代表人及其他特定岗位专业人员的资质测试或胜任能力考试；
（4）负责对首次公开发行股票网下投资者进行注册和自律管理；
（5）负责非公开发行公司债券事后备案和自律管理；
（6）负责场外证券业务事后备案和自律管理；
（7）行政法规、中国证监会规范性文件规定的其他职责。
（四）中国证券业协会的自律管理职能
推动行业诚信建设，督促会员履行社会责任；
组织证券从业人员水平考试；
推动会员开展投资者教育和保护工作，维护投资者合法权益；
推动会员信息化建设和信息安全保障能力的提高，经政府有关部门批准，开展行业科学技术奖励，组织制订行业技术标准和指引；
组织开展证券业国际交流与合作，代表中国证券业加入相关国际组织,推动相关资质互认;
对会员及会员间开展与证券非公开发行、交易相关业务活动进行自律管理；
其他涉及自律、服务、传导的职责。
中国证券市场实行中央登记制度，即证券登记结算业务全部由中国证券登记结算有限责任公司承接，中国证券登记结算有限责任公司提供沪、深证券交易所上市证券的存管、清算和登记服务。
中国证券登记结算有限责任公司是为证券交易提供集中登记、存管与结算服务，不以营利为目的的法人。证券登记结算机构实行行业自律管理。
（一）证券登记结算公司的设立条件（需经证监会批准）
自有资金不少于人民币2亿元；
具有证券登记、存管和结算服务所必需的场所和设施；
主要管理人员和从业人员必须具有证券业从业资格；
国务院证券监督管理机构规定的其他条件。
（二）证券登记结算公司的职能
证券账户、结算账户的设立和管理
证券持有人名册登记及权益登记
证券交易所上市证券交易的清算、交收及相关管理
受发行人委托派发证券权益（红股、股息和利息等）
办理与上述业务有关的查询、信息、咨询和培训服务
国务院证券监督管理机构批准的其他业务（包括为证券持有人代理投票服务等）
（三）证券登记结算制度
投资者申请开立证券账户应当保证其提交的开户资料真实、准确、完整，投资者不得将本人的证券账户提供给他人使用。
中国证券结算制度根据货银对付的原则设计。货银对付俗称“一手交钱，一手交货”，是指证券登记结算机构与结算参与人在交手过程中，当且仅当资金交付时给付证券、证券交付时给付资金。
分级结算制度和结算参与人制度
我国证券结算采用分级结算制度：《证券法》明确规定，证券公司是与证券登记结算机构进行证券和资金清算交收的主体，并承担相应的清算交收责任；证券登记结算机构根据清算交收结果为投资者办理登记过户手续。
在分级结算制度下，只有获得证券登记结算机构结算参与人资格的证券经营机构才能直接进入登记结算系统参与结算业务。通过对结算参与人实行准入制度，制订风险控制和财务指标要求，证券登记结算机构可以有效控制结算风险，维护结算系统安全。
证券交易结算方式可分为全额结算和净额结算。目前，我国对证券交易所达成的多数证券交易均采取多边净额结算方式。
结算证券和资金的专用性制度
证券登记结算公司按照业务规则收取的各类结算资金和证券，必须存放于专门的清算交
收账户，只能按业务规则用于已成交的证券交易的清算、交收，不得被强制执行。
四、证券投资者保护基金
(一)证券投资者保护基金公司
保护基金公司是负责保护基金筹集、管理和使用，不以营利为目的的国有独资公司，由中国证监会管理。
证券投资者保护基金公司设立的意义
可以在证券公司出现关闭、破产等重大风险时依据国家政策用于保护投资者权益，通过简捷的渠道快速地对投资者特别是中小投资者予以保护；
有助于稳定市场，防止证券公司个案风险的传递和扩散；
是对现有的国家行政监管部门、证券业协会和证券交易所等行业自律组织、市场中介机构等组成的全方位、多层次监管体系的一个重要补充，在监测证券公司风险、推动证券公司积极稳妥地解决遗留问题和处置证券公司风险方面亦发挥着重要作用；
为我国建立国际成熟市场通行的证券投资者保护机制搭建了平台，为我国资本市场制度建设向国际化靠拢提供了契机。
证券投资者保护基金公司的职责
筹集、管理和运作基金。
监测证券公司风险，参与证券公司风险处置工作。
证券公司被撤销、关闭和破产或被证监会采取行政接管、托管经营等强制性监管措施时，按照国家有关政策规定对债权人予以偿付。
组织、参与被撤销、关闭或破产证券公司的清算工作。
管理和处分受偿资产，维护基金权益。
发现证券公司经营管理中出现可能危及投资者利益和证券市场安全的重大风险时，向中国证监会提出监管、处置建议；对证券公司运营中存在的风险隐患会同有关部门建立纠正机制。
国务院批准的其他职责。
(二)证券投资者保护基金的来源、使用与监督管理
证券投资者保护基金，是指按照《证券投资者保护基金管理办法》筹集形成的、在防范和处置证券公司风险中用于保护证券投资者利益的资金。
证券投资者保护基金的来源
上海、深圳证券交易所在风险基金分别达到规定的上限后，交易经手费的20%纳入基金。
所有在中国境内注册的证券公司，按其营业收入的0.5%〜5%缴纳基金；经营管理或运作水平较差、风险较高的证券公司，应当按较高比例缴纳基金。各证券公司的具体缴纳比例由基金公司根据证券公司风险状况确定后，报中国证监会批准，并按年进行调整。证券公司缴纳的基金在其营业成本中列支。
发行股票、可转债等证券时，申购冻结资金的利息收入。
依法向有关责任方追偿所得和从证券公司破产清算中受偿收入。
国内外机构、组织及个人的捐赠。
【小贴士】证券公司应当缴纳的基金，按照证券公司佣金收入的一定比例预先提取，并由中国证券登记结算有限责任公司代扣代收。证券公司应在年度审计结束后，根据其审计后的收入和事先核定的比例确定需要缴纳的基金金额，并及时向保护基金公司申报清缴。不从事证券经纪业务的证券公司，应在每季后10个工作日内按该季营业收入和事先核定的比例预缴。每年度审计结束后，确定年度需要缴纳的基金金额并及时向保护基金公司申报清缴。
证券投资者保护基金的使用
证券公司被撤销、被关闭、破产或被中国证监会实施行政接管、托管经营等强制性监管措施时，按照国家有关政策规定对债权人予以偿付。
国务院批准的其他用途。
证券投资者保护基金的监督管理
基金的资金运用限于银行存款、购买国债、中央银行债券(包括中央银行票据)和中央级金融机构发行的金融债券以及国务院批准的其他资金运用形式。
证券公司、托管清算机构应按规定用途使用基金，不得将基金挪作他用。对挪用、侵占或骗取基金的违法行为，依法严厉打击；对有关人员的失职行为，依法追究其责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法追究其刑事责任。
第五节证券市场监管机构
指导证券市场健康发展的八字方针：“法制、监管、自律、规范”。
一、证券市场监管的意义和原则
(-)证券市场监管的意义
加强证券市场监管是保障广大投资者合法权益的需要
加强证券市场监管是维护市场良好秩序的需要
加强证券市场监管是发展和完善证券市场体系的需要
准确和全面的信息是证券市场参与者进行发行和交易决策的重要依据
（二）证券市场监管的原则
依法监管原则（有法可依、有法必依）
保护投资者利益原则（证券监管机构的首要任务和宗旨）
4.监督与自律相结合的原则
二、证券市场监管的目标和手段
（一）证券市场监管目标
国际目标：一是保护投资者利益；二是保证证券市场的公平、效率和透明；三是降低系统性风险。
我国证券市场的监管目标是：
运用和发挥证券市场机制的积极作用，限制其消极作用；
保护投资者利益，保障合法的证券交易活动，监督证券中介机构依法经营；
防止人为操纵、欺诈等不法行为，维持证券市场的正常秩序；
根据国家宏观经济管理的需要，运用灵活多样的方式，调控证券市场与证券交易规模，引导投资方向，使之与经济发展相适应。
（二）证券市场监管手段
我国已形成了以国务院证券监督管理机构、国务院证券监督管理机构的派出机构、证券交易所、行业协会和证券投资者保护基金为一体的监管体系和自律管理体系。
（一）国务院证券监督管理机构（我国证券市场监管机构）
国务院证券监督管理机构依法对证券市场实行监督管理，维护证券市场秩序，保障其合法运行。国务院证券监督管理机构由中国证券监督管理委员会及其派出机构组成。
中国证券监督管理委员会
中国证券监督管理委员会成立于1992年10月，是国务院直属事业单位。是全国证券、期货市场的主管部门。
核心职责：“两维护、一促进”，即维护市场公开、公平、公正，维护投资者特别是中小投资者的合法权益，促进资本市场健康发展。
中国证监会派出机构（36个证券监管局，以及上海、深圳证券监管专员办事处）
派出机构受中国证监会垂直领导，依法以自己的名义履行监管职责，负责辖区内的一线监管工作，主要职责是：对辖区内上市公司、证券期货经营机构、证券期货投资咨询机构和从事证券业务的律师事务所、会计师事务所、资产评估机构等中介机构的证券期货业务活动进行监督管理，负责辖区内风险防范与处置；查处辖区内的违法违规案件，开展辖区内投资者教育与保护工作以及中国证监会授予的其他职责。
（二）国务院证券监督管理机构的职责和权限
国务院证券监督管理机构的职责
依法制定有关证券市场监督管理的规章、规则，并依法行使审批或者核准权。
依法对证券的发行、上市、交易、登记、存管、结算，进行监督管理。
依法对证券发行人、上市公司、证券公司、证券投资基金管理公司、证券服务机构、证券交易所、证券登记结算机构的证券业务活动，进行监督管理。
依法制定从事证券业务人员的资格标准和行为准则，并监督实施。
依法监督检查证券发行、上市和交易的信息公开情况。
依法对证券业协会的活动进行指导和监督。
依法对违反证券市场监督管理法律、行政法规的行为进行查处。
法律、行政法规规定的其他职责。
国务院证券监督管理机构的权限
对证券发行人、上市公司、证券公司、证券投资基金管理公司、证券服务机构、证券交易所、证券登记结算机构进行现场检查。
进入涉嫌违法行为发生场所调查取证。
询问当事人和与被调查事件有关的单位和个人，要求其对与被调查事件有关的事项作出说明。
查阅、复制与被调查事件有关的财产权登记、通讯记录等资料。
查阅、复制当事人和与被调查事件有关的单位和个人的证券交易记录、登记过户记录、财务会计资料及其他相关文件和资料；对可能被转移、隐匿或者毁损的文件和资料，可以予以封存。
查询当事人和与被调查事件有关的单位和个人的资金账户、证券账户和银行账户；对有证据证明己经或者可能转移或者隐匿违法资金、证券等涉案财产或者隐匿、伪造、毁损重要证据的，经国务院证券监督管理机构主要负责人批准，可以冻结或者查封。
在调查操纵证券市场、内幕交易等重大证券违法行为时，经国务院证券监督管理机构主要负责人批准，可以限制被调查事件当事人的证券买卖，但限制的期限不得超过15个交易日；案情复杂的，可以延长15个交易日。
股票是一种有价证券，它是股份有限公司签发的证明股东所持股份的凭证。
股份的发行实行公平、公正的原则，同种类的每一股份具有同等权利。
股票实质上代表了股东对股份公司净资产的所有权。
股票应当载明下列主要事项：公司名称；公司成立的日期；股票种类、票面金额及代表的股份数；股票的编号。股票由法定代表人签名，公司盖章。发起人的股票应当标明“发起人股票”字样。
1.普通股票和特别股票（按股东享有权利的不同）
有限制或无表决权股票与超级表决权股票：据表决权与收益权的非等比配置，则有这两种特别股票，它们均不享有经济性的优先权或劣后义务，仍按照投资多寡承担相应的经营风险。但限制或无表决权股票在承受风险的同时被限制或被剥夺了表决权，超级表决权股票则获得了高出持股比例数倍的表决权。
“金股”：其表决权主要是赞成、反对或弃权，附着于“金股”之上的“一票否决权”是对表决权本身否定性权利的强化与放大。
2.记名股票和无记名股票(按是否记载股东姓名)
在股票票面和股份公司的股东名册上记载股东姓名的股票。向发起人、法人发行的股票，应当为记名股票。
公司发行记名股票的，应当置备股东名册，记载下列事项：股东的姓名记或者名称及住所、各股东所持股份数、各股东所持股票的编号、各股东取名得股份的日期。
股3.记名股票有如下特点
票(1)股东权利归属于记名股东。
可以一次或分次缴纳出资。
转让相对复杂或受限制。(必须办理过户手续)
我国《公司法》规定，发行无记名股票的，公司应当记载其股票数量、编号及发行日期。
股东权利归属股票的持有人。
认购股票时要求一次缴纳出资。
转让相对简便。(不需要办理过户手续)
3.有面额股票和无面额股票(按是否在股票票面上标明金额)
（五）与股票相关的资本管理概念
股利政策（是股份公司稳健经营的重要指标）
股利宣布日，即公司董事会将分红派息的消息公布于众的时间。
股权登记日（R日），即统计和确认参加本期股利分配的股东的日期，在此日期持有公司股票的股东方能享受股利发放。
除息除权日（R+1日），本日之后（含本日）买入的股票不再享有本期股利。
派发日，即股利正式发放给股东的日期。
增发或定向增发之后，若会计期内增量资本未能产生相应效益，将导致每股收益下降，则被称为稀释效应，会促成股价下跌；
若增发价格高于增发前每股净资产，则增发后可能会导致公司每股净资产提升，有利于股价上涨；
若增发总体上增加了发行在外的股票总量，短期内增加了股票供给，若无相应需求增长,股价可能下跌。
（2）配股（原股东可以参与配股，也可以放弃配股权）
由于配股价通常低于市场价格，配股上市之后可能导致股价下跌。
但是具有发展潜力的公司而言，配股（包括增发和定向增发）意味着将增加公司经营实力，会给股东带来更多回报，股价不仅不会下跌，可能还会上涨。
（3）资本公积金转增股本
资本公积金转增股本是在股东权益内部，把资本公积金转入股本账户，并按照投资者所持有公司股份份额比例的大小分到各个投资者的账户中，以此增加每个投资者的投入资本。
资本公积金：是在公司的生产经营之外，由资本、资产本身及其他原因形成的股东权益收入。包括股票发行的溢价收入（最主要、最常见）、接受的赠与、资产增值、因合并而接受其他公司资产净额等。
资本公积金转增股本以后，股东权益总量和每位股东占公司的股份比例均未发生变化,唯一的变动是发行在外的股份总数增加了。
（4）股份回购（股份公司利用自有资金买回发行在外股份的行为）
股份回购增加需求，减少供给，股价上涨；
向市场传达了积极的信息，因为公司通常在股价较低时实施回购，而市场一般认为公司基于信息优势作出的内部估值比外部投资者的估值更准确，因而。
（5）可转换债券转换为股票
公司收回并注销发行的可转换债券，同时发行新股。
公司的实收资本和股份总数增加，由于稀释效应，有可能导致股价下降。
（6）股票分割和合并。
股票分割又被称为拆股、拆细，是将1股股票均等地拆成若干股。
股票合并又被称为并股，是将若干股股票合并为1股。
理论上，股票分割或合并后，将增加或减少股份总数和股东持有股票的数量，股价会以相同的比例向下或向上调整，但股东所持股票的市值不发生变化。实践中，股票分割或合并通常会刺激股价下降或上升。
（一）普通股股东的权利
1•公司重大决策参与权（使用途径是参加股东大会）
（1）股东大户：股份公司股东大会由全体股东组成，是公司的权力机构。
（2）例会：股东大会应当每年召开一次年会。
（3）有下列情形之一的，应当在两个月内召开临时股东大会：
董事人数不足《公司法》规定人数或者公司章程所定人数的三分之二时；
公司未弥补的亏损达实收股本总额三分之一时；
单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求时；
公司章程规定的其他情形。
股东出席股东大会会议，所持每一股份有一表决权。但是，公司持有的本公司股份没有表决权。
股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。
但是，股东大会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。
股东大会选举董事、监事，可以依照公司章程的规定或者股东大会的决议，实行累积投票制。累积投票制，是指股东大会选举董事或者监事时，每一股份拥有与应选董事或者监事人数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用。
公司资产收益权和剩余资产分配权
（1）直接体现了普通股股东对股份公司的剩余索取权。
（2）普通股票股东行使资产收益权有一定的限制条件。
法律方面的限制。公司缴纳所得税后的利润分配顺序：弥补亏损，提取法定公积金，提取任意公积金。
其他方面的限制。如公司对现金的需要，股东所处的地位，公司的经营环境，公司进入资本市场获得资金的能力等。
（3）普通股票股东行使剩余资产分配权也有一定的先决条件。
①普通股票股东要求分配公司资产必须是在公司解散清算之时。
②剩余资产分配顺序：支付清算费用，支付公司员工工资和劳动保险费用，缴付所欠税款,清偿公司债务；如还有剩余资产，再按照股东持股比例分配给各股东。
股东有权查阅公司章程、股东名册、公司债券存根、股东大会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告，对公司的经营提出建议或者质询。
股东持有的股份可依法转让。
优先认股权是指当股份公司为增加公司资本而决定增加发行新的股票时,原普通股股东享有的按其持股比例，以低于市价的某一特定价格优先认购一定数量新发行股票的权利。
目的：一是能保证普通股股东在股份公司中保持原有的持股比例；二是能保护原普通股股东的利益和持股价值。
（二）普通股股东的义务
股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资。
以发起设立方式设立股份公司的，发起人应当书面认足公司章程规定其认购的股份，并按照公司章程规定缴纳出资。
股份公司成立后，发起人未按照公司章程的规定缴足出资的，应当补缴；其他发起人承担连带责任。
不得滥用股东权利的义务
股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益;不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利■>/.
（一）优先股的定义和特征
优先股股份持有人优先于普通股股东分配公司利润和剩余财产，但参与公司决策管理等权利受到限制。
受限优先股股东对公司日常经营管理事务没有表决权。
优先股股东具有表决权的特殊情况:
（1）优先股收益相对固定。
（2）优先股可以先于普通股获得股息。
（3）优先股的清偿顺序先于普通股，而次于债权人。
（4）优先股的权利范围小。
（二）优先股与普通股、债券及其他股债混合产品的区别
1.优先股和普通股的区别
2.优先股和债券的区别
可以筹集长期稳定的公司股本，又因其股息率固定，可以减轻利润分配的负担。还可以避免公司经营决策权的改变和分散。
优先分配公司利润和剩余财产，投资风险相对较小。优先股因收入稳定，二级市场价格波动小，适宜中长线投资。
固定股息率优先股和浮动股息率优先股
强制分红优先股和非强制分红优先股（根据是否必须优先分配股息的）
可累积优先股和非累积优先股（根据公司因当年可分配利润不足而未向优先股股东足额派发股息，差额部分是否累积到下一会计年度）
参与优先股和非参与优先股（根据优先股股东按照确定的股息率分配股息后，是否有权同普通股股东一起参加剩余税后利润分配）
可转换优先股和不可转换优先股（根据优先股是否可以转换成普通股）
可回购优先股和不可回购优先股
【小贴士】可回购优先股是指允许发行公司按发行价加上一定比例的补偿收益回购优先股,公司通常在认为可以用较低股息率发行新的优先股时，就可用此方法回购已发行的优先股股亜
在我国，按投资主体的不同性质，可以将股票划分为国家股、法人股、社会公众股和外资股等不同类型。
概念：国家股是指有权代表国家投资的部门或机构以国有资产向公司投资形成的股份，包括公司现有国有资产折算成的股份。国家股由国务院授权的部门或机构持有，或根据国务院决定，由地方人民政府授权的部门或机构持有。
（1）现有国有企业改组为股份公司时所拥有的净资产。
（2）现阶段有权代表国家投资的政府部门向新组建的股份公司的投资。
（3）经授权代表国家投资的投资公司、资产经营公司、经济实体性总公司等机构向新组建股份公司的投资。
国家股是国有股权的一个组成部分（另一组成部分是国有法人股）。
概念:法人股是指企业法人或具有法人资格的事业单位和社会团体以其依法可支配的资产投入公司形成的股份。法人股股票以法人记名。
如果是具有法人资格的国有企业、事业单位及其他单位以其依法占用的法人资产向独立于自己的股份公司出资形成或依法定程序取得的股份，则被称为“国有法人股”。国有法人股属于国有股权。
概念：社会公众股是指社会公众依法以其拥有的财产投入公司时形成的可上市流通的股份。在社会募集方式下，股份公司发行的股份，除了由发起人认购一部分外，其余部分应该向社会公众公开发行。
公司申请股票上市的条件之一是：向社会公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上;公司股本总额超过人民币4亿元的，向社会公开发行股份的比例为10%以上。
外资股是指股份公司向外国和我国香港、澳门、台湾地区投资者发行的股票。这是我国股份公司吸收外资的一种方式。外资股按上市地域，可以分为境内上市外资股和境外上市外资股。
境内上市外资股（B股）
境内上市外资股原来是指股份有限公司向境外投资者募集并在我国境内上市的股份，投资者限于：外国的自然人、法人和其他组织；我国香港、澳门、台湾地区的自然人、法人和其他组织；定居在国外的中国公民等。
这类股票被称为“B股”。B股采取记名股票形式，以人民币标明股票面值，以外币认购、买卖，在境内证券交易所上市交易。
境外上市外资股是指股份有限公司向境外投资者募集并在境外上市的股份。它
也采取记名股票形式，以人民币标明面值，以外币认购。
境外上市外资股主要由H股（香港上市）、N股（纽约）、S股（新加坡）等构成。
【小贴士】红筹股不属于外资股。红筹股是指在中国境外注册、在香港上市，但主要业务在中国内地或大部分股东权益来自中国内地公司的股票。
（五）已完成股权分置改革的公司，按股份流通受限划分类别
有限售条件股份是指股份持有人依照法律、法规规定或按承诺有转让限制的股份，包括因股权分置改革暂时锁定的股份，内部职工股，董事、监事、高级管理人员持有的股份等。具体包括：
无限售条件股份是指流通转让不受限制的股份。具体包括：
人民币普通股，即A股，含向公司职工股。
境内上市外资股，即B股。
境外上市外资股，即在境外证券市场上市的普通股，如H股。
股票发行制度是指发行人在申请发行股票时必须遵循的一系列程序化的规范，具体而言,表现在发行监管制度、发行方式与发行定价等方面。
股票发行监管制度：审批制、核准制和注册制
审批制(完全计划发行的模式)
采用行政计划的办法分配股票发行的指标和额度，由地方或行业主管部门根据指标推荐企业发行股票的一种发行制度。
核准制(从审批制向注册制过渡的中间模式)
它一方面取消了指标和额度管理，并引进证券中介机构的责任，判断企业是否达到股票发行的条件；另一方面证券监管机构同时对股票发行的合规性和适销性条件进行实质性审查，并有权否决股票发行的申请。
注册制(目前成熟股票市场普遍采用的模式)
证券监管部门公布股票发行的必要条件，只要达到所公布条件要求的企业即可发行股票。这种股票发行制度对发行人、证券中介机构和投资者的要求都比较高。
（四）保荐制度、发审委制度和承销制度
（1）概念：保荐制度是指有资格的保荐人推荐符合条件的公司公开发行股票和上市，并对所推荐的发行人的信息披露质量和所作承诺提供持续训示、督促、辅导、指导和信用担保的制度。
（2）主要内容：建立保荐机构和保荐代表人的注册登记管理制度；明确保荐期限；分清保荐责任；引进持续信用监管和“冷淡对待”的监管措施。
（3）保荐制度的重点是明确保荐机构和保荐代表人的责任并建立责任追究机制。保荐人的保荐责任期包括发行上市全过程以及上市后的一段时期。
发行审核委员会（发审委）由国务院证券监督管理机构的专业人员和所聘请的该机构外的有关专家组成，以投票方式对股票发行申请进行表决，提出审核意见。
在核准制下，发审委需要对发行申请人进行实质审查，既行使行政权力又要作出商业判断。发审委制度直接关系到证券市场的发展和投资者的保护。
股票发行的最终目的是将股票销售给投资者。
（一）公开发行股票的基本条件
公开发行股票，是指发行人向不特定对象发行股票或向特定对象发行股票累计超过200
公司公开发行新股，应当具备健全且运行良好的组织机构，具有持续盈利能力，财务状况良好，最近3年财务会计文件无虚假记载，无其他重大违法行为。所募集资金，必须按照招股说明书所列资金用途使用。
(二)首次公开发行股票(IP0)的规定
1•首次公开发行股票并在主板(中小企业板)上市的条件
发行人依法设立且持续经营时间在3年以上的股份有限公司。有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，持续经营时间可以从有限责任公司成立之日起计算。
发行人最近3年内主营业务和董事、高级管理人员没有发生重大变化，实际控制人没有发生变更。
最近3个会计年度净利润均为正数且累计超过人民币3000万元，净利润以扣除非经常性损益前后较低者为计算依据。
最近3个会计年度经营活动产生的现金流量净额累计超过人民币5000万元或者最近3个会计年度营业收入累计超过人民币3亿元。
发行前股本总额不少于人民币3000万元。
最近一期末无形资产(扣除土地使用权、水面养殖权和采矿权等后)占净资产的比例不高于20%o
最近一期末不存在未弥补亏损。
发行人的经营成果对税收优惠不存在严重依赖。
发行人不存在重大偿债风险，不存在影响持续经营的担保、诉讼以及仲裁等重大或有事项。
发行人不得有影响持续盈利能力的情形。
2.首次公开发行股票并在创业板上市的条件
发行人是依法设立且持续经营3年以上的股份有限公司。有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，持续经营时间可以从有限责任公司成立之日起计算。
最近两年连续盈利，最近两年净利润累计不少于1000万元；或者最近一
年盈利，最近一年营业收入不少于5000元。净利润以扣除非经常性损益前后
最近一期末净资产不少于2000万元，且不存在未弥补亏损。
发行后股本总额不少于3000万元。
发行人应当主要经营一种业务。
发行人最近两年内主营业务和董事、高级管理人员均没有发生重大变化，
实际控制人没有发生变更。
上市公司公开发行股票的规定
主板(中小企业板)上市公司公开发行股票的一般规定
上市公司的组织机构健全、运行良好，符合下列规定：最近36个月内未受到过中国证监会的行政处罚、最近12个月内未受到过证券交易所的公开谴责；自主经营管理；最近12个月内不存在违规对外提供担保的行为。
上市公司的盈利能力具有可持续性，符合下列规定：最近3个会计年度连续盈利。……高级管理人员和核心技术人员稳定，最近12个月内未发生重大不利变化；公司重要资产、核心技术或其他重大权益的取得合法,能够持续使用，不存在现实或可预见的重大不利变化;不存在可能严重影响公司持续经营的担保、诉讼、仲裁或其他重大事项；最近24个月内曾公开发行证券的，不存在发行当年营业利润比上年下降50%以上的情形。
上市公司的财务状况良好，符合下列规定：会计基础工作规范，严格遵循国家统一会计制度的规定；最近3年及一期财务报表未被注册会计师出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告；……营业收入和成本费用的确认严格遵循国家有关企业会计准则的规定，最近3年资产减值准备计提充分合理，不存在操纵经营业绩的情形；最近3年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
上市公司最近36个月内财务会计文件无虚假记载，且不存在重大违法行为。
上市公司募集资金的数额和使用应当符合下列规定：除金融类企业外，本次募集资金使用项目不得为持有交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不得直接或间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司；投资项目实施后，不会与控股股东或实际控制人产生同业竞争或影响公司生产经营的独立性;建立募集资金专项存储制度，募集资金必须存放于公司董事会决定的专项账户。
上市公司存在下列情形之一的，不得公开发行证券：本次发行申请文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；擅自改变前次公开发行证券募集资金的用途而未作纠正；上市公司最近12个月内受到过证券交易所的公开谴责；上市公司及其控股股东或实际控制人最近12个月内存在未履行向投资者作出的公开承诺的行为；上市公司或其现任董事、高级管理人员因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规被中国证监会立案调查;严重损害投资者的合法权益和社会公共利益的其他情形。
创业板上市公司发行股票的一般规定
上市公司发行证券，应当符合《证券法》规定的条件，并且符合以下规定：最近2年盈利，净利润以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据；会计基础工作规范，经营成果真实。最近2年按照上市公司章程的规定实施现金分红；最近3年及一期财务报表未被注册会计师出具否定意见或者无法表示意见的审计报告;被注册会计师出具保留意见或者带强调事项段的无保留意见审计报告的，所涉及的事项对上市公司无重大不利影响或者在发行前重大不利影响已经消除；最近1期末资产负债率高于45%,但上市公司非公开发行股票的除外；上市公司与控股股东或者实际控制人的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，能够自主经营管理。上市公司最近12个月内不存在违规对外提供担保或者资金被上市公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。
上市公司存在下列情形之一的，不得发行证券：本次发行申请文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；最近12个月内未履行向投资者作出的公开承诺；最近36个月内因违反法律、行政法规、规章受到行政处罚且情节严重，或者受到刑事处罚，或者因违反证券法律、行政法规、规章受到中国证监会的行政处罚；最近12个月内受到证券交易所的公开谴责；因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查；上市公司控股股东或者实际控制人最近12个月内因违反证券法律、行政法规、规章，受到中国证监会的行政处罚，或者受到刑事处罚；现任董事、监事和高级管理人员最近36个月内受到中国证监会的行政处罚、最近12个月内受到证券交易所的公开谴责；因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查;严重损害投资者的合法权益和社会公共利益的其他情形。
上市公司募集资金使用应当符合下列规定：前次募集资金基本使用完毕，且使用进度和效果与披露情况基本一致;本次募集资金用途符合国家产业政策和法律、行政法规的规定;除金融类企业外，本次募集资金使用不得为持有交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不得直接或者间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司。
主板(中小企业板)与创业板上市公司的配股还应当符合下列规定：
拟配售股份数量不超过本次配售股份前股本总额的30%；
控股股东应当在股东大会召开前公开承诺认配股份的数量；
采用《证券法》规定的代销方式发行。
控股股东不履行认配股份的承诺，或者代销期限届满，原股东认购股票的数量未达到拟配售数量百分之70%的，发行人应当按照发行价并加算银行同期存款利息返还已经认购的股东。
主板（中小企业板）上市公司的增发还应当符合下列规定：
（1）最近3个会计年度加权平均净资产收益率平均不低于6%。扣除非经常性损益后的净利润与扣除前的净利润相比，以低者作为加权平均净资产收益率的计算依据；
主板（中小企业板）和创业板上市公司的增发还应当符合下列规定：
（2）除金融类企业外，最近一期末不存在持有金额较大的交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人款项、委托理财等财务性投资的情形；
（3）发行价格应不低于公告招股意向书前20个交易日公司股票均价或前1个交易日的均价。
（四）上市公司非公开发行股票（定增）的条件
1•主板（中小企业板）上市公司非公开发行股票的条件
（1）非公开发行股票的特定对象应当符合下列规定：特定对象符合股东大会决议规定的条件；发行对象不超过10名。发行对象为境外战略投资者的，应当经国务院相关部门事先批准。
（2）±市公司非公开发行股票，应当符合下列规定：发行价格不低于定价基准日前20个交易日公司股票均价的90%；本次发行的股份自发行结束之日起，12个月内不得转让；控股股东、实际控制人及其控制的企业认购的股份，36个月内不得转让。
（3）上市公司存在下列情形之一的，不得非公开发行股票：本次发行申请文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；上市公司的权益被控股股东或实际控制人严重损害且尚未消除；上市公司及其附属公司违规对外提供担保且尚未解除；现任董事、高级管理人员最近36个月内受到过中国证监会的行政处罚，或者最近12个月内受到过证券交易所公开谴责；最近1年及一期财务报表被注册会计师出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告。
创业板上市公司非公开发行股票的条件
（1）创业板上市公司非公开发行股票首先应该符合上述创业板上市公司发行股票的一般规定。上市公司非公开发行股票募集资金用于收购兼并的，免于适用上述一般规定中要求的
“最近2年盈利，净利润以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据”。
（2）非公开发行股票的特定对象应当符合下列规定：特定对象符合股东大会决议规定的条件；发行对象不超过5名。发行对象为境外战略投资者的，应当遵守国家的相关规定。
上市公司非公开发行股票确定发行价格和持股期限，应当符合下列规定：发行（3）价格不低于发行期首日前1个交易日公司股票均价的，本次发行股份自发行结束之日起可上市交易；发行价格低于发行期首日前20个交易日公司股票均价但不低于90%,或者发行价格低于发行期首日前1个交易日公司股票均价但不低于90%的，本次发行股份自发行结束之日起12个月内不得上市交易；上市公司控股股东、实际控制人或者其控制的关联方以及董事会引入的境内外战略投资者，以不低于董事会作出本次非公开发行股票决议公告日前20个交易日或者前1个交易日公司股票均价的90%认购的，本次发行股份自发行结束之日起36个月内不得上市交易。上市公司非公开发行股票将导致上市公司控制权发生变化的，还应当符合中国证监会的其他规定。
（五）首次公开发行股票的发行方式（网下、网上、战略配售）
首次公开发行股票，可以通过向网下投资者询价的方式确定股票发行价格，也可以通过发行人与主承销商自主协商直接定价等其他合法可行的方式确定发行价格。
公开发行股票数量在2000万股（含）以下且无老股转让计划的，应当通过直接定价的方式确定发行价格。
首次公开发行股票的网下发行应和网上发行同时进行，网下和网上投资者在申购时无须缴付申购资金。投资者应当自行选择参与网下或网上发行，不得同时参与。
首次公开发行股票数量在4亿股以上的，发行人和主承销商可以在发行方案中采用超额配售选择权。
（1）首次公开发行股票，网下投资者须具备丰富的投资经验和良好的定价能力，应当接受中国证券业协会的自律管理，遵守中国证券业协会的自律规则。
网下投资者参与报价时，应当持有一定金额的非限售股份。
（2）首次公开发行股票采用询价方式定价的，符合条件的网下机构和个人投资者可以自主决定是否报价，主承销商无正当理由不得拒绝。网下投资者报价应当包含每股价格和该价格对应的拟申购股数，且只能有一个报价。
（3）非个人投资者应当以机构为单位进行报价。首次公开发行股票价格（或发行价格区间）确定后，提供有效报价的投资者方可参与申购。
（4）首次公开发行股票采用询价方式的，网下投资者报价后，发行人和主承销商应当剔除拟申购总量中报价最高的部分，剔除部分不得低于所有网下投资者拟申购总量的10%,然后根据剩余报价及拟申购数量协商确定发行价格。剔除部分不得参与网下申购。公开发行股票数量在4亿股（含）以下的，有效报价投资者的数量不少于10家；公开发行股票数量在4亿股以上的，有效报价投资者的数量不少于20家。剔除最高报价部分后有效报价投资者数量不足的，应当中止发行。
（6）首次公开发行股票采用询价方式的，公开发行股票后总股本在4亿股（含）以下的，网下初始发行比例不低于本次公开发行股票数量的60%；发行后总股本超过4亿股的，网下初始发行比例不低于本次公开发行股票数量的70%。其中，应当安排不低于本次网下发行股票数量的40%优先向通过公开募集方式设立的证券投资基金、全国社会保障基金和基本养老保险基金配售，安排一定比例的股票向根据《企业年金基金管理办法》设立的企业年金基金和符合《保险资金运用管理暂行办法》等相关规定的保险资金配售。
（7）首次公开发行股票网下投资者申购数量低于网下初始发行量的，发行人和主承销商不得将网下发行部分向网上回拨，应当中止发行。网上投资者有效申购倍数超过50倍、低于100倍（含）的，应当从网下向网上回拨，回拨比例为本次公开发行股票数呈的20%；网上投资者有效申购倍数超过100倍的，回拨比例为本次公开发行股票数量的40%；网上投资者有效申购倍数超过150倍的，回拨后网下发行比例不超过本次公开发行股票数量的10%。所指公开发行股票数量应按照扣除设定12个月及以上限售期的股票数量计算。网上投资者申购数虽不足网上初始发行量的，可回拨给网下投资者。
（1）首次公开发行股票采用直接定价方式的，全部向网上投资者发行，不进行网下询价和配售。
（2）首次公开发行股票，持有一定数量非限售股份的投资者才能参与网上申购。网上投资者应当自主表达申购意向，不得全权委托证券公司进行新股申购。采用其他方式进行网上申购和配售的，应当符合中国证监会的有关规定。
（1）首次公开发行股票数量在4亿股以上的，可以向战略投资者配售股票。发行人应当与战略投资者事先签署配售协议。
（2）发行人和主承销商应当在发行公告中披露战略投资者的选择标准、向战略投资者配售的股票总量、占本次发行股票的比例以及持有期限等。
（3）战略投资者不参与网下询价，且应当承诺获得本次配售的股票持有期限不少于12个月，持有期自本次公开发行的股票上市之日起计算。
股票退市是指上市公司股票在证券交易所终止上市交易。
股票退市制度是资本市场重要的基础性制度，有利于健全资本市场功能，降低市场经营成本，增强市场主体活力，提高市场竞争能力；有利于实现优胜劣汰，惩戒重大违法行为,引导理性投资，保护投资者的合法权益。
上市公司股东大会决议主动撤回其股票在证券交易所的交易，并决定不再在该交易所交易；
上市公司股东大会决议主动撤回其股票在证券交易所的交易，并转而申请在其他交易场所交易或转让；
上市公司向所有股东发出回购全部股份或部分股份的要约，导致公司股本总额、股权分布等发生变化，不再具备上市条件；
上市公司股东向所有其他股东发出收购全部股份或部分股份的要约，导致公司股本总额、股权分布等发生变化，不再具备上市条件；
除上市公司股东外的其他收购人向所有股东发出收购全部股份或部分股份的要约，导致公司股本总额、股权分布等发生变化，不再具备上市条件；
上市公司因新设合并或者吸收合并，不再具有独立主体资格并被注销；
上市公司股东大会决议公司解散。
上市公司因首次公开发行股票申请或者披露文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使不符合发行条件的发行人骗取了发行核准，或者对新股发行定价产生了实质性影响，受到证监会行政处罚被暂停上市后，在证监会作出行政处罚决定之日起1年内，被证券交易所作出终止公司股票上市交易的决定；
涉嫌欺诈发行罪被依法移送公安机关而暂停上市，在证监会作出移送决定之日起1年内，被证券交易所作出终止公司股票上市交易的决定；
上市公司因信息披露文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，受到证监会行政处罚，并在行政处罚决定书中被认定构成重大违法行为而暂停上市,在证监会作出行政处罚决定之日起1年内，被证券交易所依据其股票上市规则作出终止公司股票上市交易的决定；
上市公司因信息披露文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，涉嫌违规披露、不披露重要信息罪被依法移送公安机关而暂停上市，在证监会作出移送决定之日起1年内，被证券交易所依据其股票上市规则作出终止公司股票上市交易的决定；
上市公司股本总额发生变化不再具备上市条件,且在证券交易所规定的期限内仍不能达到上市条件；
上市公司社会公众持股比例不足公司股份总数的25%,或者公司股本总额超过4亿元，社会公众持股比例不足公司股份总数的10%,且在证券交易所规定的期限内仍不能达到上市条件；
上市公司股票在一定期限内累计成交量低于证券交易所规定的最低限额；
&上市公司股票连续20个交易日（不含停牌交易日）每日股票收盘价均低于股票面值；
上市公司因净利润、净资产、营业收入、审计意见类型或者追溯重述后的净利润、净资产、营业收入等触及规定标准，其股票被暂停上市后，公司披露的最近1个会计年度经审计的财务会计报告显示扣除非经常性损益前、后的净利润孰低者为负值；
上市公司因净利润、净资产、营业收入、审计意见类型或者追溯重述后的净利润、净资产、营业收入等触及规定标准，其股票被暂停上市后，公司披露的最近一个会计年度经审计的财务会计报告显示期末净资产为负值；
上市公司因净利润、净资产、营业收入、审计意见类型或者追溯重述后的净利润、净资产、营业收入等触及规定标准，其股票被暂停上市后，公司披露的最近一个会计年度经审计的财务会计报告显示营业收入低于证券交易所规定数额；
上市公司因净利润、净资产、营业收入、审计意见类型或者追溯重述后的净利润、净资产、营业收入等触及规定标准，其股票被暂停上市后，公司披露的最近一个会计年度经审计的财务会计报告被会计师事务所出具否定意见、无法表示意见或者保留意见；
上市公司在证券交易所规定期限内，未改正财务会计报告中的重大差错或者虚假记载；
法定期限届满后，上市公司在证券交易所规定的期限内，依然未能披露年度报告或者半年度报告；
上市公司因净利润、净资产、营业收入、审计意见类型或者追溯重述后的净利润、净资产、营业收入等触及规定标准，其股票被暂停上市，不能在法定期限内披露最近1个会计年度的年度报告；
上市公司股票被暂停上市后在规定期限内未提出恢复上市申请；
上市公司股票被暂停上市后其向交易所提交的恢复上市申请材料不全且逾期未补充；
1&上市公司股票被暂停上市后其恢复上市申请未获证券交易所同意；
19.上市公司被法院宣告破产。
（一）证券交易原则（反映证券交易宗旨，贯穿于证券交易的全过程）
证券交易必须实行公开、公平、公正的原则。
（二）证券交易机制（证券市场具体交易制度设计的基础）
定期交易和连续交易（从交易时间的连续特点划分）
2.指令驱动和报价驱动（从交易价格的决定特点划分）
融资融券交易，又被称为信用交易，分为融资交易和融券交易。广义的融资融券交易还
开户包括开立证券账户和开立资金账户。
中国证券登记结算有限责任公司设置投资者证券总账户（一码通账户）及子账户，投资者的证券账户由一码通账户及关联的子账户共同组成。
开立证券账户的基本原则和要求
（1）原则：开立证券账户应坚持合法性和真实性（实名制）的原则。
【小贴士】证券资产托管人或资产管理人，可以按中国证券登记结算有限责任公司规定为证券投资基金、保险产品、信托产品、资产管理计划、企业年金计划、社会保障基金投资组合等依法设立的证券投资产品申请开立证券账户。
投资者申请开立A股账户时，开户代理机构应当为其同时开立沪市及深市A股账户，投资者确有需要开立单边A股账户的除外。
投资者申请开立证券账户时，开户代理机构应当采集投资者证券账户信息。
（二）证券托管和证券存管
1.证券托管和证券存管的概念
【小贴士】在账户记录上，由于实现了无纸化，现在均采用电脑记账方式。
2.我国的证券托管制度
（1）根据委托订单的数量，可分为整数委托和零数委托；
（2）根据买卖证券的方向，可分为买进委托和卖出委托；
（3）根据委托价格限制，可分为市价委托和限价委托；
（4）根据委托时效限制，可分为当日委托、当周委托、无期限委托、开市委托和收市委托等。
委托指令的内容（反映客户买卖证券的具体要求）
证券账户号码；证券代码；买卖方向；委托数量；委托价格；交易所及其会员要求的其他内容。
证券经纪商接受客户买卖证券的委托，按照证券交易所交易规则代理买卖证券。买卖成交后，应当按规定制作买卖成交报告单交付客户。
（3）委托撤销（委托指令的撤销即撤单）
1.竞价原则（“价格优先、时间优先”）
竞价方式（集合竞价、连续竞价）
（1）两家交易所的竞价时间安排（一样）
（2）两种竞价模式的区别
涨跌幅限制与竞价申报的有效范围
计算公式：涨跌幅限制价格=前收盘价X（1土涨跌幅限制比例）。
涨跌幅比例为10%,其中ST股票和*ST股票价格涨跌幅比例为5%o
属于下列情形之一的，首个交易日无价格涨跌幅限制：
4.竞价结果（3种可能）
股票交易的清算与交收程序
目前我国证券市场采用的是法人结算模式。
法人结算：由证券公司以法人名义在证券登记结算机构开立证券交收账户和资金交收账户，其接受客户委托代理的证券交易的清算交收均通过此账户办理。
证券公司与客户之间的证券清算交收：委托中国结算公司根据成交记录按照业
证券公司与客户之间的资金清算交收：由证券公司与指定商业银行配合完成
因发生证券继承、赠与、依法进行的财产分割、法人资格丧失等情形之一涉及证券持有人变更的，作为过出方和过入方可以申请办理非交易过户登记。
（一）股票价格指数的概念和功能
股票价格指数是用以反映整个市场上各种股票市场价格的总体水平及其变动情况的指标。
股票价格指数一般由一些有影响的机构编制，并定期及时公布。
股票价格指数的功能（股市行情的指示器和经济景气变化的晴雨表）
（1）综合反映一定时期内某一证券市场上股票价格的变动方向和变动程度。
（2）为投资者和分析家研究、判断股市动态提供信息，便于对股票市场大势走向作出分析。
（3）作为投资业绩评价的标尺，提供一个股市投资的基准回报。
（4）作为指数衍生产品和其他金融创新的基础。
（二）股票价格指数的编制步骤和方法
股票价格指数的编制步骤
可以是全部上市股票，也可以是其中有代表性的一部分。主要考虑两条标准：
（1）样本股的市价总值要占在交易所上市的全部股票市价总值的大部分；
（2）样本股票价格变动趋势必须能反映股票市场价格变动的总趋势。
第二步，选定某基期，并以一定方法计算基期平均股价或市值。〉通常选
择某一有第三步，计算计算期平均股价或市值，并作必要的修正。J代表性
或股价相对稳定的日期为基期，并按选定的某一种方法计算这一天的样本股平均价格或总市值。
收集样本股在计算期的价格，并按选定的方法计算平均价格或市值。有代表性的价格是样本股收盘平均价。
第四步，指数化。〉如果计
算股价指数，就需要将计算期的平均股价或市值转化为指数值，即将基期平均股价或市值定为某一常数(通常为100、1000或10),并据此计算计算期股价的指数值。
股票价格指数的编制方法
以伦敦金融时报指数和美国价值线指数为代表。
加权平均法权数的选择，可以是股票的成交金额，也可以是它的上市股数。若选择计算期的同度量因素作为权数，则被称为派许(Paasche)加权法。
我国主要的股票价格指数
中证指数有限公司的股价指数
中证指数有限公司由上海证券交易所和深圳证券交易所共同出资成立，是一家从事指数编制、运营和服务的专业性公司。
沪深300指数。沪深300指数由沪深A股中规模大、流动性好、最具代表性的300只股票组成，以综合反映沪深A股市场整体表现。
中证规模指数。中证规模指数包括中证100指数、中证200指数、中证500指数、中证700指数、中证800指数和中证流通指数。这些指数与沪深300指数共同构成中证规模指数体系。
上海证券交易所的股价指数
包括上证综指、上证50、上证180、上证380指数等为核心的沪证指数体系，并衍生出大量行业、主题、风格、策略指数。
深圳证券交易所的股价指数
包括深证成分指数、深证100指数、中小板指数、创业板指数、深证300价格指数等为核心的深证指数体系。
香港和台湾的主要股价指数
恒生指数。恒生指数由香港恒生银行全资附属的恒生指数服务有限公司编制，是以香港股票市场中的50家上市股票为成分股样本。
台湾证券交易所发行量加权股价指数。我国台湾证券交易所自行编制的发行量加权股价指数，是台湾最具有代表性的股价指数，被视为台湾经济走向的主要指标之一。
境外主要股票市场的股票价格指数
道•琼斯工业股价平均数
世界上最早、最有影响的股价指数，被认为是反映美国政治、经济和社会状况最灵敏的指标，由美国道•琼斯公司编制，并在《华尔街日报》上公布。
由美国最大的证券研究机构标准普尔公司于1957年开始编制的。
金融时报证券交易所指数（富时指数）
是英国最具权威性的股价指数，原由《金融时报》编制和公布，现由《金融时报》和伦敦证券交易所共同拥有的富时集团编制。
日本经济新闻社编制和公布的反映日本股票市场价格变动的股价指数。
沪港通，即沪港股票市场交易互联互通机制，是指上海证券交易所和香港联合交易所建立技术连接，使内地和香港投资者可以通过当地证券公司或经纪商买卖规定范围内的对方交易所上市的股票。
沪港通包括沪股通、沪港通下的港股通两部分。
(二)股票的价格(股票在证券市场上买卖的价格)
影响股价变动的基本因素(与基本面分析相结合)
宏观经济和证券市场运行状况、行业前景以及公司经营状况是影响投资者对将来股价预期、从而影响当前买卖决策并最终导致当前股价变化的最主要原因。
公司经营状况与股票价格正相关，公司经营状况好，股价上升；反之，股价下跌。公司经营状况的好坏，可以从以下各项来分析：
公司治理水平与管理层质量。
SWOT分析法：优势(Strengths)>劣势(Weaknesses)，机会(Opportunities)与威胁(Threats)□
财务状况。(相对客观)
（2）行业分析因素（包括定性因素和定量因素）
监管及税收待遇一一政府关系。
劳资关系。（工会拥有传统势力）
财务与融资问题。（航空业有较高的长期负债，而零售业依赖短期流动性）
（3）行业生命周期。（幼稚期、成长期、成熟期、衰退期）
宏观经济对股票价格影响的特点是波及范围广、干扰程度深、作用机制复杂并可能导致股价波动幅度较大。
货币政策(影响比较直接)
中央银行采取宽松性货币政策，增加货币供给，股市资金增加，对股票的需求增加，立即促使股价上升。
反之，中央银行采取紧缩性货币政策，减少货币供应，股市资金减少，对股票的需求减少，股价下跌。
其一，通过扩大财政赤字、发行国债筹集资金，增加财政支出，刺激经济发展;或是通过增加财政盈余或降低赤字，减少财政支出，抑制经济增长，调整社会经济发展速度，改变企业生产的外部环境，进而影响企业利润水平和股息派发。其二，通过调节税率影响企业利润和股息。提高税率，企业税负增加，税后利润下降，股息减少；反之，企业稅后利润和股息增加。
其三，干预资本市场各类交易适用的税率，例如利息税、资本利得税、印花税等，直接影响市场交易和价格。
其四，国债发行量会改变证券市场的证券供应和资金需求，从而间接影响股票价格。
绝大部分公司都负有债务：
利率提高一利息负担加重一公司净利润和股息相应减少一股票价格下降；利率下降一利息负担减轻一公司净盈利和股息增加一股票价格上升。
在市场资金量一定的条件下：
利率提高一一部分资金会流向储蓄、债券等其他收益固定的金融工具一对股票需求减少一股价下降；
利率下降一对固定收益证券的需求减少一资金流向股票市场一对股票的需求增加一股票价格上升。
信用投资的投资者要负担较高的利息才能借到所需资金进行证券投资：
利率提高一买空者的融资成本相应提高一减少融资和对股票的需求一股票价格下降；
利率下降一投资者能以较低利率借到所需资金一增加融资和对股票的需求一股票价格上涨。
通货膨胀(比较复杂，既有刺激，又有抑制)
影响股价变化的其他因素
政治及其他不可抗力的影响(影响很大，往往很难预料)
政权更迭、领袖更替等政治事件。
政府重大经济政策的出台、社会经济发展规划的制定、重要法规的颁布等。
国际社会政治、经济的变化。
因发生不可预料和不可抵抗的自然灾害或不幸事件，给社会经济和上市公司带来重大财产损失而又得不到相应赔偿，股价会下跌。
因突发事件而影响证券交易的正常进行时，证券交易所可以采取技术性停牌的措施；因不可抗力的突发性事件或者为维护证券交易的正常秩序，证券交易所可以决定临时停市。
股票投资主要分析方法(3类)
又被称为基本面分析法，是指股票分析师对决定股票价值及价格的基本要素，如宏观经济指标、经济政策走势、行业发展状况、产品市场状况、公司销售和财务状况等进行分析,评估股票的投资价值，判断股票的合理价位，提出相应投资建议的一种分析方法。
基本分析法的两个假设为：股票的价值决定其价格和股票的价格围绕价值波动。因此,价值成为测量价格合理与否的尺度。基本分析法体现了以价值分析理论为基础、以统计方法和现值计算方法为主要分析手段的基本特征。
基本分析主要包括宏观经济分析、行业和区域分析、公司分析三大内容。
行业和区域分析是介于宏观经济分析与公司分析之间的中观层次的分析。行业分析主要分析行业所属的不同市场类型、所处的不同生命周期以及行业业绩对股票价格的影响；区域分析主要分析区域经济因素对股票价格的影响。
公司分析侧重对公司的竞争能力、盈利能力、经营管理能力、发展潜力、财务状况、经营业绩以及潜在风险等进行分析，借此评估和预测股票的投资价值、价格及其未来变化的趋势。
技术分析法是仅从股票的市场行为来分析股票价格未来变化趋势的方法。
股票的市场行为可以有多种表现形式，其中股票的市场价格、成交量、价和量的变化以及完成这些变化所经历的时间是市场行为最基本的表现形式。
技术分析的三个假设是：市场的行为包含一切信息、价格沿趋势移动、历史会重复。
技术分析法主要有K线理论、切线理论、形态理论、技术指标理论、波浪理论和循环周期理论。
量化分析法是利用统计、数值模拟和其他定量模型进行证券市场相关研究的一种方法,广泛应用于解决证券估值、组合构造与优化、策略制定、绩效评估、风险计量与风险管理等投资相关问题。
（一）货币的时间价值、复利、现值、贴现
货币的时间价值是指货币随时间的推移而发生的增值。
货币具有时间价值的原因在于，人们认为对于一定数量的货币，越早得到,其价值越高。由于不同时点单位货币的价值不相等，所以，不同时点货币不宜直接比较价值，需要折算到同一时点上才能比较。
由于货币具有时间价值，如果将时间价值让渡给别人（把钱贷给别人），将会得到一定的报酬（利息）。
换言之，货币的时间价值使得资金的借贷具有利上加利的特性，我们将其称为复利。
在复利条件下，终值（期末价值、到期值）计算公式为：
FV=PV•（1+i）°
对给定的终值计算现值的过程，我们称为贴现。
在复利条件下，现值(PV)计算公式为：
PV=FV/(1+i)n
影响股票投资价值的因素
影响股票投资价值的内部因素
净值增加，股价上涨；净值减少，股价下跌。
预期公司盈利增加，股票市场价格上涨；预期公司盈利减少，股价下降。
股利水平越高，股票价格越高；股利水平越低，股票价格越低。
股份分割给投资者带来的不是现实的利益，但是，投资者持有的股份数量增加了，给投资者带来了今后可多分股利和更高收益的预期，因此，股份分割往往比增加股利分配对股价上涨的刺激作用更大。
影响股票投资价值的外部因素
市场因素(投资者对股票走势的心理预期)
股票的绝对估值方法的基本原理
绝对估值法的基本原理在于：假设价值来源于未来流入的现金流，将这一系列现金流以一定比率贴现到现在，再进行加总就得到了相应价值。因此，绝对估值法也就是现金流贴现法。
如果这些现金流只是属于股权出资人的，贴现加总得到的就是股权价值(股票价值)；如果这些现金流是属于所有出资人的，贴现加总得到的就是企业价值。
如果得到的是企业价值，可以通过以下价值等式换算成股权价值（股票价值）：股权价值=企业价值一净债务=企业价值一（债务一现金）。
绝对估值法的计算公式为：
式中V=价值；t=时期；。片=第七期的现金流；尸未来所有时期的平均贴现率。
使用绝对估值法进行价值评估时，一般都要预测未来每期现金流，但是现金流是永续的,不可能预测到永远。所以，在实际估值中，都会设定一个详细预测期，在此期间详细预测每期现金流。对于在预测期之后的价值，也就是终值，可以采用终值倍数法或Gordon永续增长模型进行估算。
此时，绝对估值法的计算公式为可以表示为：
+（1+r）c（1+r）nt=i
式中：v=价值；t=时期；CFa第t期的现金流；「=未来所有时期的平均贴现率；「详细预测期数；17=值。
投资者购买股票，通常预期获得两种现金流：一是持有股票期间的现金分红；二是持有期末卖出时的预期价格。二者的现值之和决定了股票价值。
因此，红利贴现模型的一般公式为：
幺（1+审（1+r）n
式中：V=股票价值；DPSf第t期的现金红利；「详细预测期数；r=权要求收益率；P”=持有期末卖出股权时的预期价格。
股权自由现金流贴现模型
股权自由现金流（FCFE）是可以自由分配给股权拥有者的最大化的现金流。
股权自由现金流的计算公式为：
股权自由现金流（FCFE）=净利润+折旧+摊销一营运资金的增加+长期经营性负债的增加
—长期经营性资产的增加一资本性支出+新增付息债务一债务本金的偿还
股权自由现金流贴现模型的估值公式为：
式中：V=股票价值；FCFEf第t期的股权自由现金流；「详细预测期数；「=股权要求收益率（和红利贴现模型中的r相同）；TV=股权自由现金流的终值。
企业自由现金流贴现模型
企业自由现金流（FCFF）是指公司在保持正常运营的情况下，可以向所有出资人（股东和债权人）进行自由分配的现金流。
企业自由现金流的计算公式为：
企业自由现金流（FCFF）=息税前利润-调整的所得税+折旧+摊销-营运资金的增加+长期经营性负债的增加-长期经营性资产的增加-资本性支出企业自由现金流模型的估值公式为:
(l+WACC)1(1+WACC)
式中：EV=企业价值；卩。卩玖=第t期的企业自由现金流；「详细预测期数；WACC=加权平均资本成本；TV=企业自由现金流的终值。
加权平均资本成本（WACC）是企业各种融资来源的资本成本的加权平均值,计算公式为：
WACC=xkdx（l-t）Hxkp
式中：。=付息债务的市场价值；E=股权的市场价值；Kp税前债务成本；k尸股权
资本成本；t=所得税率。
（四）股票的相对估值方法
股票的相对估值方法的基本原理
相对估值法的基本原理是以可以比较的其他公司（可比公司）的价格为基础，来评估目标公司的相应价值。评估所得的价值，可以是股权价值（股票价值），也可以是企业价值。同理，如果得到的是企业价值，可以通过价值等式换算成股权价值（股票价值）。
相对估值法的计算公式为：
目标公司价值=目标公司某种指标X（可比公司价值/可比公司某种指标）
“可比公司价值/可比公司某种指标”被称为倍数，常用的倍数包括：市盈率（P/E）倍数、企业价值/息税前利润（EV/EBIT）倍数、企业价值/息税折旧摊销前利润（EV/EBITDA）倍数、市净率（P/B）倍数、市销率倍数（P/S）等。
市盈率（P/E）倍数反映了一家公司的股票价值对其净利润的倍数。
市盈率倍数的计算公式为：
市盈率倍数=每股市价/每股收益
在使用市盈率倍数法估值时，先确定可比公司的市盈率作为目标公司估值的市盈率倍数,
然后使用下述公式计算目标公司股票价值：
每股价值=每股收益X市盈率倍数
企业价值/息税前利润倍数法
息税前利润（EBIT）是在扣除债权人利息之前的利润，所有出资人（股东和债权人）对息税前利润都享有分配权，因此，息税前利润对应的价值是企业价值（EV）。
息税前利润的计算公式为：
息税前利润（EBIT）=净利润（E）+所得税+利息
企业价值/息税前利润倍数法的企业价值计算公式为：
EV=EBITX（EV/EBIT倍数）
息税前利润是向所有股东和债权人分配前的利润，因此不受股权和债务的比例即资本结构的影响。
企业价值/息税折旧摊销前利润倍数法
息税折旧摊销前利润（EBITDA）同样也是在扣除利息费用之前的利润，所以它对应的也是企业价值（EV）。
息税前利润的计算公式为：
息税前利润（EBIT）=净利润（E）+所得税+利息+折旧+摊销
企业价值/息税折旧摊销前利润倍数法的企业价值计算公式为：
EV=EBITDAX（EV/EBITDA倍数）
企业价值/息税折旧摊销前利润倍数法不但剔除了资本结构的影响，还剔除了折旧摊销的影响。公司的不同折旧摊销政策以及不同发展阶段的折旧摊销水平，会影响到公司的净利润和息税前利润，但息税折旧摊销前利润不受此影响。因此，对于折旧摊销影响比较大的公司（如重资产公司），比较适合用企业价值/息税折旧摊销前利润倍数法。
市净率（P/B）倍数反映了一家公司的股票市值对其净资产的倍数。
市净率倍数的计算公式为：
市净率倍数=每股市价/每股净资产
市净率倍数法估值与市盈率倍数法类似。先确定可比公司的市净率作为目标公司估值的市净率倍数，然后使用下述公式计算目标公司股票价值：
每股价值=每股净资产X市净率倍数
市净率倍数法比较适用于资产流动性较高的金融机构，因为这类公司的资产账面价值更加接近市场价值。例如，银行业的估值通常会用市净率倍数法。而运营历史悠久的制造业企业和新兴产业企业往往不适合采用市净率倍数法。
市销率（P/S）倍数反映了一家公司的股权价值对其销售收入的倍数。
市销率倍数的计算公式为：
市销率倍数=每股市价/每股销售收入
在使用市销率倍数法估值时，先确定可比公司的市销率作为目标公司估值的市销率倍数,然后使用下述公式计算目标公司股票价值：每股价值=每股销售收入X市盈率倍数
对于一些无利润甚至亏损的企业，经营性现金流也为负，且账面价值比较低。此时，市盈率倍数法、企业价值/息稅前利润倍数法、企业价值/息税折旧摊销前利润倍数法、市净率倍数法都无法用来估值，对此类公司，市销率倍数法可能比较实用。
市销率倍数法的局限之处是不能反映成本的影响，因此，主要适用于销售成本率较低的收入驱动型公司。
（一）债券的定义、票面要素、特征、分类
（1）概念：债券是一种有价证券，是社会各类经济主体为筹集资金而向债券投资者出具的、承诺按一定利率定期支付利息并到期偿还本金的债权债务凭证。
（2）资金借贷双方的权责关系
所借贷货币资金的数额；
在借贷时间内的资金成本或应有的补偿（债券的利息）。
（3）权利义务关系的四个含义
发行人是借入资金的经济主体；
投资者是出借资金的经济主体；
发行人必须在约定的时间付息还本；
④债券反映了发行者和投资者之间的债权债务关系，而且是这一关系的法律凭证o
(4)债券有以下基本性质：
【小贴士】有的债券具有分期偿还的特征；有的债券附有一定的选择权，如下所示。
偿还性债券有规定的偿还期限，债务人必须按期向债权人支付利息和偿还本金。
（1）按发行主体分类，可以分为政府债券、金融债券和公司债券等主要类型。
（2）按付息方式分类，债券可分为零息债券、附息债券、息票累积债券三类。
（3）按债券（券面）形态分类，可以分为实物债券、凭证式债券和记账式债券。
（4）按利率是否固定分类，可以分为固定利率债券、浮动利率债券和可调利率债券。
债券参考利率指数的变化，对利率进行定期调整的债券。
调整间隔往往事先设定，包括1个月、6个月、1年、2年、3年或5年。可调利率债券的具体形式千差万别，名称也多种多样，但都有一个基本特征，就是利率可变，只是变的基础、幅度、条件方面不一致。
（5）按期限长短分类，分为长期债券、短期债券和中期债券。
（6）按发行方式分类，可分为公募债券和私募债券。
（7）按信用状况分类，可以分为利率债和信用债。
是指直接以政府信用为基础或是以政府提供偿债支持为基础而发行的债券。
由于有政府信用背书，正常情况下利率债的信用风险很小，影响其内在价值的因利素主要是市场利率或资金的机会成本，故名“利率债”。
是指以企业的商业信用为基础而发行的债券，除了利率，发行人的信用是影响该信类债券的重要因素，故名“信用债”。收益率往往很高。
5.多头管理体制下，我国目前的债券类型
（二）债券与股票的异同点
（一）政府债券的定义、性质和特征
政府债券是指政府财政部门或其他代理机构为筹集资金，以政府名义发行的、承诺在一定时期支付利息和到期还本的债务凭证。中央政府发行的债券被称为中央政府债券或者国债，地方政府发行的债券被称为地方政府债券，有时两者被统称为公债。
（1）从形式上看：政府债券是一种有价证券，具有债券的一般性质。
（2）从功能上看：既是弥补赤字的手段；也是筹集资金、扩大公共开支的重要手段；而且具备了金融商品和信用工具的职能，成为国家进行宏观调控的工具。
投资政府债券的收益是比较稳定的。
此外，因政府债券的本息大多数固定且有保障，所以交易价格一般不会出现大的波动，二级市场的交易双方均能得到相对稳定的收益。
为了鼓励人们投资政府债券，大多数国家规定，对于购买政府债券所获得的收益，可以享受免税待遇。
1•中央政府债券（国债）的分类
【小贴士】短期国债、中期国债以及长期国债都属于有期国债。在国债发展史上，一些西方国家政府还曾发行过一种无期国债，这种国债在发行时并未规定还本期限，债权人平时仅有权按期索取利息，而无权要求清偿，但政府可以随时从市场上买入而将其注销。
国债债券有一定的面值，有面值就需要有某种计量单位。
依照币种，国债可以分为本币国债和外币国债。
2.我国国债的品种、特点和区别
（2）三种国债的异同点
（4）其他类型国债（不定期发行）
其他类型国债主要有国家重点建设债券、国家建设债券、财政债券、特种债券、保值债券、基本建设债券、特别国债、长期建设国债等。
地方政府债券简称地方债券，也可以被称为地方公债或地方债，是地方政府根据本地区经济发展和资金需求状况，以承担还本付息责任为前提，向社会筹集资金的债务凭证。筹集的资金一般用于弥补地方财政资金的不足，或者地方兴建大型项目。
地方政府债券的发行主体、分类方法
（1）地方政府债券的发行主体：地方政府。
（2）地方政府债券的分类（按资金用途和偿还资金来源不同）
（四）我国国债与地方政府债券的发行情况
地方政府债券发行可大致分为三个阶段：
（1）2009〜2010年：“代发代还”阶段。
经国务院批准同意，以省、自治区、直辖市和计划单列市政府为发行和偿还主体，由财政部代理发行并代办还本付息和支付发行费的债券。
此办法虽明确指出了地方政府的发债主体地位，但对于地方政府债券的发行额度和用途则完全受中央政府统一控制和约束，地方政府只是名义上的发债主体。
2011-2013年：“自发代还”阶段。
2011年10月20日财政部批准了上海市、浙江省、广东省、深圳市四省市开展地方政府自行发债试点，允许四省市采用“自行发债”模式，即试点省市在国务院批准的发债规模限额内，自行组织发行本省市地方政府债券的发债，其实质是介于“中央代发”与“自主发债”之间的一种过渡方式。
2014年至今：“自发自还”阶段。
经国务院批准的省、自治区、直辖市的预算中必需的建设投资的部分资金，可以在国务院确定的限额内，通过发行地方政府债券举借债务的方式筹措。由此确立了地方政府债券的法律地位。
三、金融债券、公司债券与企业债券
概念：金融债券是指银行及非银行金融机构依照法定程序发行并约定在一定期限内还本付息的有价证券。(是我国特有的一种分类)
特点：金融债券能够较有效地解决银行等金融机构的资金来源不足和期限不匹配的矛盾。由于银行等金融机构在一国经济中占有较特殊的地位，政府对它们的运营又有严格的监管，因此，金融债券的资信通常高于其他非金融机构债券，违约风险相对较小，具有较高的安全性。
利率：企业债券〉金融债券〉国债和银行储蓄存款利率。
发行机构：政策性银行、商业银行、企业集团财务公司及其他金融机构。
我国的金融债券：政策性金融债券、商业银行债券、证券公司债券、保险公司债券、财务公司债券和金融租赁公司债券等。
(1)根据利息支付方式不同，金融债券可分为附息金融债券和贴现金融债券。
(2)根据发行条件不同，金融债券可分为普通金融债券和累进利息金融债券。
根据期限的长短划分为短期债券、中期债券和长期债券；
根据是否记名划分为记名债券和不记名债券；
根据担保情况划分为信用债券和担保债券；
根据可否提前赎回划分为可提前赎回债券和不可提前赎回债券；
根据债券票面利率是否变动划分为固定利率债券、浮动利率债券和累进利率债券；
根据发行人是否给予投资者选择权划分为附有选择权的债券和不附有选择权的债券。
我国金融债券的品种和管理规定
概念：我国政策性银行为筹集资金，经监管部门批准，以市场化方式向国有商业银行、邮政储蓄银行、城市商业银行等金融机构发行的债券。
政策性银行：国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行。
规定：政策性银行发行金融债券，应按年向中国人民银行报送金融债券发行申请，经中国人民银行核准后方可发行。政策性金融债券可在全国银行间债券市场公开发行或定向发行,发行人可以采取一次足额发行或限额内分期发行的方式。
概念:商业银行金融债券是指依法在中华人民共和国境内设立的商业银行在全国银行间债券市场发行的、按约定还本付息的有价证券。
类别：商业银行除发行普通的金融债券外，还包括次级债券、资本补充债券。
发行债券品种：证券公司普通债券、证券公司短期融资券、证券公司次级债券、证券公司次级债务。证券公司除上述几类债券外，还可发行收益凭证。中国证监会拟将证券公司债券、次级债和收益凭证归入证券公司债务融资工具这一大类统一监管。
（4）保险公司次级债务
概念：保险公司为了弥补临时性或者阶段性资本不足，经批准募集、期限在5年以上（含5年），且本金和利息的清偿顺序列于保单责任和其他负债之后、先于保险公司股权资本的保险公司债务。
规定：保险公司募集次级债所获取的资金，可以计入附属资本。计入附属资本的次级债金额不得超过净资产的50%,但不得用于弥补保险公司日常经营损失，保险公司及其股东和其他第三方不得为募集的次级债提供担保。
（5）财务公司债券（属于金融债券的一种）
财务公司发行金融债券应当由财务公司的母公司或其他有担保能力的成员单位提供相应担保，经原中国银监会批准免予担保的除外。财务公司发行金融债券可在银行间债券市场公开发行或定向发行，可采取一次足额发行或限额内分期发行的方式。
（6）金融租赁公司和汽车金融公司的金融债券
发行交易范围：银行间债券市场。
发行金融债券后，资本充足率均应不低于8%。
（7）中央银行票据（惯例上，不属于金融债券）
本质：中央银行票据本质上属于特殊的金融债券。
概念：中央银行票据简称央票，是中央银行为调节商业银行超额准备金而向商业银行发行的短期债务凭证，是一种重要的货币政策日常操作工具。
期限：3个月至3年。实质是中央银行债券，之所以被称为“中央银行票据”，是为了突出其短期性特点。
我国自2013年后不再发行中央银行票据。
（1）概念：公司债券是指公司依照法定程序发行的、约定在一定期限还本付息的有价证券。
（2）发行主体：所有公司制法人，但不包括地方政府融资平台公司。
按担保抵押情况分为信用公司债券、不动产抵押公司债券、保证公司债券；
按付息方式的不同分为普通公司债券和收益公司债券；
按内含选择权的不同分为可转换公司债券、附认股权证的公司债券（包括分离交易的可转换公司债券）、可交换公司债券；
按是否记名可分为记名公司债券和不记名公司债券；
按持有人是否参加公司利润分配可分为参加公司债券和非参加公司债券；
按是否可提前赎回可分为可提前赎回公司债券和不可提前赎回公司债券；
按发行方式可分为公募公司债券和私募公司债券等。
（2）主要的几种公司债券
本书将企业债券定义为：按照《企业债券管理条例》规定发行与交易的，由国家发展与改革委员会监督管理的，约定在一定期限内还本付息的有价证券。
企业债券的发行主体可以是股份有限公司，可以是有限责任公司，也可以是尚未改制为现代公司制度的企业法人，但不包括上市公司。
公司制法人申请发行企业债券将受到《公司法》《证券法》及国家发改委颁布实施的相关规定的共同约束。
非金融企业债务融资工具：具有法人资格的非金融企业在银行间债券市场发行的，约定在一定期限内还本付息的有价证券。目前主要包括短期融资券、超级短期融资券、中期票据、中小非金融企业集合票据、非公开定向发行债务融资工具等类型。
业界习惯将企业债券划分为城投债企业债券（简称“城投债”）、产业类企业债券（简称“产业债”）和集合类企业债券（简称“集合债券”）。
我国企业债券的品种和管理规定
普通企业债券企业债券发行受多个法律法规和规范性文件的约束。
我国非金融企业债务融资工具的品种和管理规定
发行对象：均为作为银行间债券市场成员的机构投资者。
融资工具发行参与方：审计师事务所、律师事务所、主承销商、评级机构、增信机构等中介服务机构。
定价市场化：融资工具的发行利率根据企业和融资工具级别、银行间市场资金面情况等要素，由发行人和主承销商协商决定，通常低于银行贷款基准利率。
发行方式市场化：注册发行，通常一次注册拟发行的全部额度，此后可根据资金需求及市场情况分批发行，无须再做审批。
（四）我国企业债券和公司债券的区别
（一）国际债券的定义、特征和分类
（1）概念：国际债券是指一国借款人在国际证券市场上以外国货币为面值、向外国投资者发行的债券。
（2）发行人：主要是各国政府、政府所属机构、银行或其他金融机构、工商企业及一些国际组织等。
（3）投资者：主要是银行或其他金融机构、各种基金会、工商财团和自然人。
国际债券的特征（跨国发行，涉及两个或两个以上的国家）
（1）资金来源广、发行规模大（只有高信誉的发行人才能顺利筹资）
（2）存在汇率风险（重要风险）
（3）有国家主权保障（有时）
（4）以自由兑换货币作为计量货币（美元、英镑、欧元、日元和瑞士法郎）
3.国际债券的分类（按照面值货币与发行债券市场的关系）
（二）我国国际债券的发行概况（目前中国企业发行的境外债券）
（一）资产证券化的定义、主要种类
以特定资产组合或特定现金流为支持，发行可交易证券的一种融资形式。传统的证券发行是以企业为基础，而资产证券化是以特定的资产池为基础发行证券。
资产证券化的种类与范围
（1）根据基础资产分类：不动产证券化、应收账款证券化、信贷资产证券化、未来收益证券化（如高速公路收费）、债券组合证券化等类别。
（2）根据资产证券化发起人、发行人和投资者所属地域不同分类：境内资产证券化和离岸
(3)根据证券化产品的属性分类：股权型证券化、债权型证券化和混合型证券化。
(二)资产证券化参与者
（三）资产证券化的具体操作要求
•重组现金流，构造证券化资产
•组建特殊目的机构，实现真实出售，达到破产隔离
亍.完善交易结构，进行信用增级|
4•资产支持证券的信用评级（主要考虑资产的信用风险）丫•安排证券销售，向发起人支付（包销或代销）
6•挂牌上市交易及到期支付
（四）资产支持证券概念及分类
在资产证券化过程中发行的以资产池为基础的证券被称为“资产支持证券”。
通过资产证券化，将流动性较低的资产（如银行贷款、应收账款、房地产等）转化为具有较高流动性的可交易证券，提高了基础资产的流动性，便于投资者进行投资；还可以改变发起人的资产结构，改善资产质量，加快发起人资金周转。
资产支持证券的基本分类
在成熟的欧美市场，传统的证券化资产包括银行的债权资产，如住房抵押贷款、商业地产抵押贷款、信用卡贷款、汽车贷款、企业贷款等；企业的债权资产，如应收账款、设备租赁等。一般被统称为资产支持证券（ABS）,但美国通常将基于房地产抵押贷款的证券化产品特称为MBS,而将其余的证券化产品称为ABS。
（五）资产证券化兴起的经济动因
（1）增加资产的流动性，提高资本使用效率。
（2）提升资产负债管理能力，优化财务状况。
（3）实现低成本融资。
即使融资方的信用级别并不高，资产证券化后的证券也可有比较高的信用级别。信用级别的提高必然使得投资者的要求回报率降低，所以融资成本就得到了节约。
（1）提供多样化的投资品种。
（2）提供更多的合规投资。
（3）降低资本要求，扩大投资规模。
比如，在美国，住房抵押贷款的风险权重为50%,而由联邦国民住房贷款协会发行的以住房抵押贷款为支持的过手证券却只有20%的风险权重，金融机构持有这类投资工具可以大大节省为满足资本充足率要求所需要的资本金，从而可以扩大投资规模，提高资本收益率。
（一）我国国债的发行方式
目前凭证式国债发行采用承购包销方式，记账式国债发行采用竞争性招标方式。
竞争性招标方式（记账式国债）
（1）概念:竞争性招标方式是通过投标人的直接竞价来确定发行价格（或利率）水平，2018〜2020年记账式国债发行招标通过财政部政府债券发行系统进行，国债承销团成员通过客户端远程投标，竞争性确定票面利率或发行价格。
竞标时间招标日上午10:35〜ll:35o
招标标的：利率或价格。
（1）单一价格招标（荷兰式招标）
（2）修正的多重价格招标（混合式招标）
1-投标标位变动幅度：
利率招标时，标位变动幅度为0.01%。
价格招标时，标位变动幅度分别为（单位：元）
投标标位差：每一国债承销团成员最高、最低投标标位差不得大于当期（次）财政部规定的投标标位差。
投标剔除：背离全场加权平均投标利率或价格一定数量的标位为无效投标，全部落标，不参与全场加权平均中标利率或价格的计算。
中标剔除：标的为利率时，高于全场加权平均中标利率一定数量以上的标位，全部落标；标的为价格时，低于全场加权平均中标价格一定数量以上的标位，全部落标。
单一标位投标限额：0.1亿元〜30亿元。
投标量变动幅度为0.1亿元的整数倍。
上述比例均计算至0.1亿元，0.1亿元以下四舍五入。
按照低利率或高价格优先的原则对有效投标逐笔募入，直到募满招标额或将全部有效标位募完为止。
2.承购包销方式（储蓄国债）
承购包销发行方式，指大宗机构投资者组成承购包销团，按一定条件向财政部承购包销国债，并由其负责在市场上转售，任何未能售出的余额均由承销者包购。发行人和承销商会签订承购包销合同，合同中的有关条款是通过双方协商确定的。
财政部会同中国人民银行以半年为周期，分别调整各承销团成员储蓄国债（电子式）基本代销额度比例和储蓄国债（凭证式）代销额度比例。调整结果分别在2018-2020年每年上半年、下半年首期储蓄国债（电子式）和储蓄国债（凭证式）发行通知中公布。
（二）记账式国债和凭证式国债的承销程序
（1）招标发行（向有承销资格的机构发行）
交易所市场发行国债的分销场内挂牌分销的程序如下
承销商将其包销的国债托管在一个自营账户中。
证券交易所为每一承销商确定当期国债各自的承销代码。
在此后发行期中的任何交易时间内，承销商按自己的意愿确定挂牌卖出国债的数量和价格，进行分销。
投资者在买入债券时，可免缴佣金，证券交易所也不向代理机构收取经手费用。客户认购的国债自动过户至客户的账户内，认购款于当日划入清算账户。
发行结束后，承销商在规定的缴款日前如期将发行款一次性划入财政部在中国人民银行的指定账户内，托管账户中分销的国债余额转为由承销商持有。
财政部将国债发行手续费拨付至各承销商的指定银行账户。
发行期内，承销商也可以在场外确定分销商或客户，并在当期国债的上市交易日前向证券交易所申请办理非交易过户。
证券交易所根据承销商的要求，将国债过户至分销商或客户的账户内。
国债认购款的支付时间和方式由买卖双方在场外协商确定。
银行间债券市场发行国债的分销
中央国债登记结算有限责任公司的规定如下（只留重点）
承销人应办理债券分销手续，并与分销认购人签订分销认购协议。分销认购人应是全国银行间债券市场参与者，并已在中债登开立债券托管账户。
由承销人根据协议，填制债券发行分销过户指令一览表，加盖预留印章、填写分销密押后传真至中债登，同时将原件寄至中债登。中债登确认无误后，根据一览表中的过户指令办理分销过户。
中债登利用中央债券簿记系统中的交易过户功能，办理承销商与分销认购人之间的分销债券过户。过户后，承销商和分销认购人可以从联网终端输出“非交易过户通知单”，过户原因注明为“分销过户”。
在发行过程中，承销人的分销总额以其承销总额为限。如发生超卖，不予过户。
凭证式国债是一种不可上市流通的储蓄型债券，由具备承销团资格的机构承销。
（三）国债销售的价格和影响国债销售价格的因素
传统情况下，国债按规定以面值出售。
现行招标方式下，财政部允许承销商在发行期内自定销售价格，随行就市发行。
2.影响国债销售价格的因素
二、地方政府债券的发行与承销
（一）财政部代理发行地方政府债券
通过全国银行间债券市场和证券交易所债券市场面向社会各类投资者发行。地方政府债券面向记账式国债承销团招标发行，采用单一价格招标方式，招标标的为利率，全场最高中标利率为当期地方债票面利率，各中标承销团成员按面值承销。
（二）地方政府自行发债
1.地方政府一般债券（没有收益的公益性事项）
记账式固定利率付息，地方政府自发自还，债券资金收支列入一般公共预算管理。
2.地方政府专项债券（有一定收益的公益性事项）
三、金融债券的发行与承销
（一）我国金融债券的有关规定
金融债券的发行条件（只留重点）
发行申请应包括发行数量、期限安排、发行方式等内容。
核心资本充足率不低于4%；
最近3年没有重大违法、违规行为。
财务公司已发行、尚未兑付的金融债券总额不得超过其净资产总额的100%,发行金融债券后，资本充足率不低于10%。
财务公司设立1年以上，经营状况良好，申请前1年利润率不低于行业平均水平,且有稳定的盈利预期。
申请前1年，不良资产率低于行业平均水平，资产损失准备拨备充足。
申请前1年，注册资本金不低于3亿元，净资产不低于行业平均水平。
近3年无重大违法违规记录。
金融租赁公司和汽车金融公司
金融租赁公司注册资本金不低于5亿元，汽车金融公司注册资本金不低于8亿元。
最近1年不良资产率低于行业平均水平，资产损失准备计提充足。
净资产不低于行业平均水平。
最近3年连续盈利，最近1年利润率不低于行业平均水平，且有稳定的盈利预期。
最近3年平均可分配利润足以支付所发行金融债券1年的利息。
⑩最近3年没有重大违法、违规行为。
另外，金融租赁公司和汽车金融公司发行金融债券后，资本充足率均应不低于8%。
申请金融债券发行应报送的文住
金融债券发行申请报告；发行人近3年经审计的财务报告及审计报告；金融债券发行办法；承销协议；中国人民银行要求的其他文件二
除政策性银行外的其他金融机构
金融债券发行申请报告；发行人公司章程或章程性文件规定的权力机构的书面同意文件；监管机构同意金融债券发行的文件；发行人近3年经审计的财务报告及审计报告；募集说明书；发行公告或发行章程；承销协议；发行人关于本期债券偿债计划及保障措施的专项报告；信用评级机构出具的金融债券信用评级报告及有关持续跟踪评级安排的说明；发行人律师出具的法律意见书；中国人民银行要求的其他文件。
釆用担保方式发行金融债券的，还应提供担保协议及担保人资信情况说明。
3.金融债券发行的操作要求
4.金融债券的登记、托管与兑付
（1）金融债券的登记、托管机构：中央国债登记结算有限责任公司。
（2）金融债券付息或兑付日前（含当日），发行人应将相应资金划入债券持有人指定的资金账户。
（二）次级债务的概念和募集方式
（三）混合资本债券的概念、募集方式
概念：商业银行为补充附属资本发行的、清偿顺序位于股权资本之前但列在一般债务和次级债务之后、期限在15年以上、发行之日起10年内不可赎回的债券。
发行条件：与其发行金融债券完全相同。但应同时报送近3年按监管部门要求计算的资本充足率信息和其他债务本息偿付情况。
发行方式：公开发行，定向发行。均应进行信用评级。
四、企业债券的发行与承销
我国企业债券和公司债券发行的规定（只留重点）
企业债券（连续3年盈利）
公开发行企业债券必须符合下列条件
股份有限公司的净资产额不低于3000万元，有限责任公司和其他类型企业的净资产额不低于6000万元。
累计债券余额不超过发行人净资产（不包括少数股东权益）的40%。
最近3年平均可分配利润（净利润）足以支付债券1年的利息。
筹集的资金投向符合国家产业政策，所需相关手续齐全：用于固定资产投资项目的，原则上累计发行额不得超过该项目总投资的60%；用于收购产权（股权）的，比照该比例执行；用于调整债务结构的，不受该比例限制，但企业应提供银行同意以债还贷的证明；用于补充营运资金的，不超过发债总额的20%。
⑦最近3年没有重大违法违规行为。
企业发行企业债券所筹资金不得用于房地产买卖、股票买卖和期货交易等与本企业生产经营无关的风险性投资。但是可用于固定资产投资项目、收购产权（股权）、调整债务结构和补充营运资金。
公开发行公司债券筹集的资金，不得用于弥木空损和非生产性支出二
不得再次发行的情形（公司债券也适用）
前一次公开发行的公司债券尚未募足的;
对已公开发行的公司债券或者其他债务有违约或者延迟支付本息的事实，且仍处于继续状态的；
违反《证券法》规定，改变公开发行公司债券所募资金用途的。
股份有限公司的净资产不低于3000万元，有限责任公司的净资产不低于6000万元；
累计债券余额不超过公司净资产的40%；
最近3年平均可分配利润足以支付公司债券1年的利息；
非公开发行的公司债券应当向合格投资者发行，每次发行对象不得超过200人。
公开发行公司债券，募集资金应当用于核准的用途；
非公开发行公司债券，募集资金应当用于约定的用途。
最近36个月内公司财务会计文件存在虚假记载，或公司存在其他重大违法行为；
本次发行申请文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
对已发行的公司债券或者其他债务有违约或者延迟支付本息的事实，仍处于继续状态；
严重损害投资者合法权益和社会公共利益的其他情形。以及企业债券规定中上述“不得再次发行的情形”
五、非金融企业债务融资工具的发行与承销
（一）企业短期融资融券和中期票据的注册规则、承销的组织
短期融资融券是指具有法人资格的非金融企业（以下简称企业）在银行间债券市场发行的，约定在1年内还本付息的债务融资工具。
（1）短期融资融券的发行注册（注册会议制度）
中国银行间市场交易商协会：负责受理企业债务融资工具的发行注册。
交易商协会设注册委员会。注册委员会通过注册会议行使职责。注册会议决定是否接受发行注册。注册委员会委员由市场相关专业人士组成。专业人士由交易商协会会员推荐，由交易商协会常务理事会审议决定。
（2）短期融资融券发行的操作要求。
中期票据是指具有法人资格的非金融企业在银行间债券市场按照计划分期发行的，约定在一定期限还本付息的债务融资工具。
企业发行中期票据应制定发行计划，在计划内可灵活设计各期票据的利率形式、期限结构等要素。
发行文件中应约定投资者保护机制，包括应对企业信用评级下降、财务状况恶化或其他可能影响投资者利益情况的有效措施，以及中期票据发生违约后的清偿安排。
（1）中期票据的发行注册
企业发行中期票据应在交易商协会注册。相关要求同短期融资券。
中期票据投资者可就特定投资需求向主承销商进行逆向询价，主承销商可与企业协商发行符合特定需求的中期票据。
（二）中小非金融企业集合票据的相关规定
中小非金融企业集合票据，是指2个（含）以上、10个（含）以下具有法人资格的中小非金融企业，在银行间债券市场以统一产品设计、统一券种冠名、统一信用增进、统一发行注册方式共同发行的，约定在一定期限还本付息的债务融资工具。
六、证券公司债券的发行与承销
证券公司次级债券的发行条件：
借入或募集资金有合理用途。
次级债应以现金或中国证监会认可的其他形式借入或融入。
借入或发行次级债数额应符合相关规定：长期次级债计入净资本的数额不得超过净资本（不含长期次级债累计计入净资本的数额）的50%；净资本与负债的比例、净资产与负债的
比例等各项风险控制指标不触及预警标准。
募集说明书内容或次级债务合同条款符合证券公司监管规定。
七、国际开发机构人民币债券发行与承销的有关规定
国际开发机构：进行开发性贷款和投资的多边、双边及地区国际开发性金融机构。国际开发机构人民币债券：国际开发机构依法在中国境内发行的、约定在一定期限内还本付息的、以人民币计价的债券。
向财政部等窗口单位递交债券发行申请，由窗口单位会同中国人民银行、国家发改委、中国证监会等部门审核后，报国务院同意。国家发改委会同财政部，根据国家产业政策、外资外债情况、宏观经济和国际收支状况，对人民币债券的发行规模及所筹资金用途进行审核。
（二）发债机构应具备的基本条件（只留重点）
经两家以上（含两家）评级公司评级，其中至少应有一家评级公司在中国境内注册且具备人民币债券评级能力，人民币债券信用级别为AA级（或相当于AA级）以上；
已为中国境内项目或企业提供的贷款和股本资金在10亿美元以上，经国务院批准予以豁免的除外；
所募集资金用于向中国境内的建设项目提供中长期固定资产贷款或提供股本资金,投资项目符合中国国家产业政策、利用外资政策和固定资产投资管理规定。主权外债项目应列入相关国外贷款规划。
（三）申请发行人民币债券应提交的材料
发行申请报告；募集说明书；近3年经审计的财务报表及附注；信用评级报告及跟踪评级安排的说明；为中国境内项目或企业提供贷款和投资情况；拟提供贷款和股本资金的项目清单及相关证明文件和法律文件；法律意见书。
（四）会计标准与法律要求
应当按照中国企业会计准则编制财务报告，除非该国际开发机构所采用的会计准则经中国财政部认定已与中国企业会计准则实现了等效。
财务报告应当经中国具有证券、期货资格的会计师事务所进行审计，除非该国际开发机构所在国家或地区与中国财政部签署了注册会计师审计公共监管等效协议。
须由按照《中华人民共和国律师法》执业的律师进行法律认证，并出具法律意见书。
应组成承销团，承销商应为在中国境内设立的具备债券承销资格的金融机构。
由发行人参照同期国债收益率水平确定，并由中国人民银行核定。
人民币债券发行结束后，经相关市场监督管理部门批准，可以交易流通。发行人应当切实履行信息披露义务。发行人将发债所筹集的人民币资金直接汇出境外使用的，应遵守中国人民银行的有关规定。经国家外汇管理局批准，国际开发机构发行人民币债券所筹集的资金可以购汇汇出境外使用。
一、债券交易的概念及流程
（一）债券现券交易、回购交易、远期交易和期货交易的基本概念
（二）债券回购交易、现券交易、远期交易和期货交易的流程和区别
（1）其实是质押贷款的一种方式，通常用在政府债券上。
期限：有几周的，通常情况下只有24小时，是一种超短期的金融工具。
运作方式：结合了现货交易和远期交易的特点，通常在债券交易中运用。
远期交易买卖双方必须签订远期合同；而现券交易则无此必要。
远期交易的商品交收或交割的时间与达成交易的时间，通常有几个月的间隔，有时甚至达一年或一年以上；而现券交易通常是即时交收或交割。
远期交易往往要通过正式的磋商、谈判，双方达成一致意见签订合同之后才算成立；而现券交易随机性较大，方便灵活，没有严格的交易程序。
(三)债券报价的主要方式
（四）债券的开户、交易、清算、交收的概念及有关规定
（1）订立开户合同（内容）
开户信息：委托人的真实姓名、住址、年龄、职业、身份证号码等。
委托人与证券公司之间的权利和义务，及其他开户合同的有效组成部分。
确立开户合同的有效期限，以及延长合同期限的条件和程序。
（2）开立账户（订立合同后即可）
成交（直接传至交易所主机进行撮合成交）
（1）债券成交的原则（三先）：价格优先、时间优先、客户委托优先。
（2）竞价的方式：口头报唱、板牌竞价以及计算机终端申报竞价。
清算（即在同一交割日对同一种债券的买和卖相互抵销）
确定应当交割的债券数量和应当交割的价款数额，然后按照“净额交收”原则办理债券和价款的交割。
可分为当日交割、普通日交割和约定日交割。
目前，深证所和上证所规定为当日交割。
（五）债券登记、托管、兑付及付息的有关规定
债券登记结算机构为债券发行人建立和维护债券持有人名册的行为，也就是证券要素和证券权利的记录和确认；债券登记时确定或变更债券持有人及其权利的法律行为，是保障投资者合法权益的重要措施。
可投资于债券资产的金融机构均可在中债登（中央结算公司）、银行间市场清算所股份有限公司（上海清算所）和中登（中国结算公司）按实名制原则以自己名义开立债券托管账户。债券托管量等于已经发行但尚未到期的债券总量。
债券兑付是偿还本金，债券付息是支付利息。
（一）债券评级的定义与内涵
债券信用评级大多是企业债券信用评级，是对具有独立法人资格企业所发行某一特定债券、按期还本付息的可靠程度进行客观公正的评估，并标示其信用程度的等级。
（二）信用评级的程序（只留重点）
[Stepl：评级准备】
（2）签订“评级合同”，支付评估费，成立专门的评级小组。
（3）评级对象（发行人）提供材料。评级小组对材料及机构已有的信息进行初步审核。
（4）按照评级需要，制定合理完善的评级计划。
[Step2：实地调查】
包括与评级对象（发行人）的高管及有关人员访谈、查看现场、对关联的机构进行调查与访谈等方面的工作。并建立完备的实地调查工作底稿。
[Step3：初评阶段】
从初评工作开始日到信用评级报告初稿完成日，单个主体评级或债券评级不应少于15个工作日，集团企业评级或债券评级不应少于45个工作日。并应遵循以下要求：
（1）评估人员应当对评级对象（发行人）的经营环境、经营能力及状况、财务、评级对象（发行人）风险因素及抗风险能力等方面进行评价；对特殊行业的评级对象还应当分析影响
评级对象（发行人）的特殊因素；对债券及债券类的评级，还应当深入分析发行人募集资金投向、到期偿付能力等与债券资金流向及收益相关的因素，如存在担保或抵押，还应评估担保或抵押情况。
（2）定性与定量、静态和动态相结合的综合分析基础上，初步拟定信用评级报告。
（3）信用评级报告和工作底稿须依序经过评级小组负责人初审、部门负责人再审和评级总监三审的三级审核，并在报告及底稿上签署审核人姓名及意见。如有问题，应当及时修正,并重新审核。
[Step4：评定等级】
（1）向内部信用评审委员会提交三级审核后的信用评级报告及工作底稿。
（2）内部信用评审委员会应召开评审会。
（3）评级小组根据信用评审委员会决定的信用等级及评定意见，修改信用评级报告。
（4）评级结果须经2/3以上的与会评审委员同意方为有效。
【Step5：结果反馈与复评】【Step6：结果发布】
有法律法规的，将结果在评级机构网站、指定的公共媒体上对外发布。
若无相应的法律法规和规定，对由第三方委托进行的信用评级，按照委托主体与评级对象（发行人）的约定，发布评级结果；对评级对象主动进行的信用评级，信用评级结果的发布方式应当有利于信用信息的及时传播。
信用评级结果发布的内容一般包括评级对象（发行人）名称、信用等级、简要描述及主要支持数据。评级机构应当及时将评级结果向信用评级业务主管部门报告。
【Step7：文件存档】
【Step8：跟踪评级】
（1）评级机构应在信用等级时效限定期内按照跟踪评级安排继续进行评级服务；
（2）跟踪评级包括定期和不定期跟踪评级；
（3）信用评级机构应密切关注评级对象（发行人）的信息，保证信用评级资料的及时更新；
（4）跟踪评级报告应当与前次评级报告保持连贯；
（5）跟踪评级结果发布的具体要求如下：
（三）债券评级的等级标准及主要内容
1.银行间债券市场中长期债券信用评级（三等九级）
注：除AAA级、CCC级（含）以下等级外，每一个信用等级可用“+”、符号进行微调,表示略高或略低于本等级。
2.银行间债券市场短期债券信用评级（四等六级）
注：每一个信用等级均不进行微调。
（1）企业素质：包括法人代表素质、员工素质、管理素质、发展潜力等；
（2）经营能力：包括销售收入增长率、流动资产周转次数、应收账款周转率、存货周转率等；
（3）获利能力：包括资本金利润率、成本费用利润率、销售利润率、总资产利润率等；
（4）偿债能力：包括资产负债率、流动比率、速动比率、现金流等；
（5）履约情况：包括贷款到期偿还率、贷款利息偿还率等；
（6）发展前景：包括宏观经济形势、行业产业政策对企业的影响；行业特征、市场需求对企业的影响；企业成长性和抗风险能力等。
（一）银行间债券市场的发展情况
银行间债券市场是指依托于中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心和中债登的，金融机构以及一些非金融机构合格投资人进行债券买卖和回购的市场。目前已成为我国债券市场的主体部分。
发展现状：市场规模快速扩大，直接融资比例不断上升；市场成员不断扩容，参与主体日渐多元；市场功能逐步显现，兼具投资和流动性管理功能；发行主体以国有企业为主，其他主体积极参与；投资者结构持续优化，市场风险不断分散；与国际市场相比较，市场流动性仍然较低。
（二）交易所债券市场的发展情况
作为集中性市场，上海证券交易所是最早开办债券交易的场所。
（三）银行间债券市场与交易所债券市场的交易方式、托管方式及结算方式
（1）银行间债券市场的交易方式
现券买卖按净价交易，全价结算；资产支持证券按每百元面额对应的本金进行报价。现券买卖可采用询价交易方式和点击成交交易方式。询价交易方式下可用意向报价、双向报价（仅适用资产支持证券）和对话报价；点击成交交易方式下可用做市报价、点击成交报价和限价报价。
（2）交易所市场交易方式
（1）银行间债券市场托管方式
银行间债券市场是场外市场，实行一级、二级综合托管账户模式。
/'中央债券存管机构：中债登。实行分类设置和集中管理。
/'2接结算成员（与中央债券簿记系统直接联网的）可以代理间接结童、
成员（未联网，主要是中小金融机构和非金融机构）在中债登开立托
/_冷账尸，并代理债券结算。
中债登的义务：设置账簿，记录托管事务的处理情况，保存完整的业务记录；分别开设账户，予以分别管理，不得擅自挪用客户的债券；切实保护客户债券的安全；对因自身原因给客户造成的损失进行赔偿；必须为客户保守商业秘密等。
（2）交易所债券市场托管方式
交易所市场实行“中央登记、二级托管”的制度。
中央登记意味着市场中所有的证券在中登登记，记录所有权的转移过程（国债由中登在中债登开立名义托管账户；中登承担其他债券的登记、托管职责）；二级托管是指投资者参与证券市场必须通过有资格的证券公司，并将资产事实上托管给证券公司代理交易结算（须签订托管协议或委托买卖协议）o
中登为证券公司设立客户债券总账和自有证券总账,用于统计证券公司交存的客户债券总账和自有债券。
（四）债券市场转托管的定义及条件
转托管是指同一投资人开立的两个托管账户之间的托管债券的转移，即其持有的债券从一个托管账户转移到属于该投资者的另一个托管账户进行托管。
投资人办理转托管业务时，须持本人有效身份证件、债券交易卡、债券账户卡，到银行指定的营业网点柜台，填写《债券账户业务申请表》（机构投资人加盖预留印鉴），按规定缴纳相应的手续费，即可办理转托管业务。
基本原理：现金流贴现。
债券投资者持有债券，会获得利息和本金偿付。把现金流入用适当的贴现率进行贴现并求和，便可得到债券的理论价格。
（一）债券现金流的确定
债券发行条款规定了债券的现金流，在不发生违约事件的情况下，债券发行人应按照发行条款向债券持有人定期偿付利息和本金。
（二）债券贴现率的确定
债券的贴现率是投资者对该债券要求的最低回报率，也被称为必要回报率。
债券必要回报率=真实无风险收益率+预期通货膨胀率+风险溢价
【小贴士】投资学中，通常把前两项之和称为名义无风险收益率，一般用相同期限零息国债的到期收益率（被称为即期利率或零利率）来近似表示。
二、债券报价与实付价格
债券买卖报价分为净价和全价两种，结算为全价结算。所报价格为每100元面值债券的价格。
净价是指不含应计利息的债券价格，单位为“元/百元面值”。
全价=净价+应计利息。
应计利息为上一付息日（或起息日）至结算日之间累计的按百元面值计算的债券发行人应付给债券持有人的利息。
计算累计利息时,针对不同类别债券,全年天数和利息累计天数的计算分别有行业惯例。
通常全年天数定为360天，半年定为180天。
利息累计天数则分为按实际天数（ACT）计算（ACT/360、ACT/180）和按每月30天计算（30/360、30/180）两种。
例5-1：2018年3月5日，某年息6%、面值100元、每半年付息1次的1年期债券，上次付息为2017年12月31Ho如市场净价报价为96元，则实际支付价格为：
（1）ACT/180：
累计天数（算头不算尾）=31天（1月）+28天（2月）+4天（3月）=63（天）
累计利息=100X6%4-2X63/180=1.05（元）
实际支付价格=96+1.05=97.05（元）
累计天数（算头不算尾）=30天（1月）+30天（2月）+4天（3月）=64（天）
累计利息=100X6%4-2X64/180=1.07（元）实际支付价格=96+1.077=97.07（元）
全年天数有的定为实际全年天数，也有的定为365天。累计利息天数也分为实际天数、每月按30天计算两种。
我国交易所市场对附息债券的计息规定是全年天数统一按365天计算；利息累计天数规则是按实际天数计算，算头不算尾、闰年2月29日不计息。
例5-2：2016年3月5日，某年息8%,每年付息1次，面值为100元的国债，上次
付息日为2015年12月31Ho如净价报价为103.45元，则按实际天数计算的实际支付价格为：
累计天数（算头不算尾）=31天（1月）+28天（2月）+4天（3月）=63（天）
累计利息=100X8%X63/365=1.38（元）
实际支付价格=103.45+1.38=104.83(元)
我国目前对于贴现发行的零息债券按照实际天数计算累计利息，闰年2月29日也计利息，公式为：
例5-3：2008年1月10H,财政部发行3年期贴现式债券，2011年1月10日到期，发行价格为85元。2010年3月5日，该债券净价报价为87元，则实际支付价格计算为：
累计利息=（100-85）/1096X784=10.73（元）
实际支付价格为=87+10.73=97.73（元）
根据现金流贴现的基本原理，不含嵌入式期权的债券理论价格计算公式为:
式中：p——债券理论价格；
T——债券距到期日时间长短（通常按年计算）；
t——现金流到达的时间；
y贴现率（通常为年利率）。
零息债券不计利息，折价发行，到期还本，通常1年期以内的债券为零息债券。其定价公式为：
式中：FV零息债券的面值。
例5-4：2011年1月1日，中国人民银行发行1年期中央银行票据，每张面值为100元人民币，年贴现率为4%,则理论价格为：
例5-5：2011年6月300,前例中央银行票据年贴现率变为3.5%,则其理论价格
附息债券可以视为一组零息债券的组合。
例如，一只年息5%、面值100元、每年付息1次的2年期债券，可以分拆为：面值为5元的1年期零息债券+面值为105元的2年期零息债券
因此，可以用零息债券定价公式分别为其中每只债券定价，加总后即为附息债券的理论价格；也可以直接套用现金流贴现公式进行定价。
例5-6：2011年3月31H,财政部发行的某期国债距到期日还有3年，面值100元，票面利率年息3.75%,每年付息1次，下次付息日在1年以后。1年期、2年期、3年期贴现率分别为4%、4.5%、5%。该债券理论价格(P)为：
3.753.75103.75一
P=174%+(1+4.5%)2+(1+5%尸=9666(兀)
与附息债券不同的是，累息债券也有票面利率，但是规定到期一次性还本付息。可将其视为面值等于到期还本付息额的零息债券，并按零息债券定价公式定价。
例5-7：2011年3月31日，财政部发行的3年期国债，面值100元，票面利率年息
3.75%,按单利计息，到期利随本清。3年期贴现率5%。计算如下：
到期还本付息=100X(1+3X3.75%)=111.25(元)
理论价格(P)==96.10(元)
在投资学中，当期收益率(CurrentYield)被定义为债券的年利息收入与买入债券的实际价格的比率。其计算公式为：
式中：Y——当期收益率；
例5-&假定某投资者以940元的价格购买了面额为1000元、票面利率为10%、剩
余期限为6年的债券，那么该投资者的当期收益率(F)为：
K=1000X10%4-940X100%=11%
当期收益率反映每单位投资能够获得的债券年利息收益，但不反映每单位投资的资本损益。优点在于简便易算，可以用于期限和发行人均较为接近的债券之间进行比较。其缺点是：零息债券无法计算当期收益；不同期限附息债券之间，不能仅仅因为当期收益高低而评判优劣。
债券的到期收益率(YieldtoMaturity,YTM)是使债券未来现金流现值等于当前价格所用的相同的贴现率，也就是金融学中所谓的内部报酬率(InternalReturnRate,IRR)»公式为：
T—债券期限(期数)；t——现金流到达时间(期)。
到期收益率公式是一个关于y的高次方程，可以用插值法求出它的值。如果债券每年付息1次，每次付息金额为C,债券面值为F,则到期收益率公式可以写为：
合(1+W(l+y)T
例5-9：某剩余期限为5年的国债，票面利率8%,面值100元，每年付息1次，当前市场价格为102元，则其到期收益率满足：
i+y(i+y)2(i+y)3(i+y)4(i+y)5
这是一个关于到期收益率y的一元五次方程，插值法计算得到：
从前文不难发现，债券的内在价值既可以表达为零利率的函数，也可以表达为到期收益率的函数。事实上，到期收益率是一系列不同期限零利率的某种复杂的平均数，而零利率则是单笔现金流的到期收益率。
即期利率也被称为零利率，是零息票债券到期收益率的简称。在债券定价公式中，即期
利率就是用来进行现金流贴现的贴现率。反过来，我们也可以从已知的债券价格计算即期利
例5T1：息票剥禺法计算即期利率。
如表5-5所示，债券A、B、C相关信息已获知，需要计算3个月（0.25年）〜1年的即期利率。
对于A、B、C三只零息债券，即期利率分别满足:
0.5年期利率'94・9=（］+儿50）。5。0儿5。=11.04%
持有期收益率是指买入债券到卖出债券期间所获得的年平均收益，它与到期收益率的区别仅仅在于末笔现金流是卖出价格而非债券到期偿还金额。计算公式为：
£（l+yh）t（l+y』T
式中：p债券买入时价格；
C——债券每期付息金额；
T—债券期限（期数）；t——现金流到达时间。
例5-12：某投资者按100元价格平价购买了年息8%、每年付息1次的债券，持有2年后按106元价格卖出，该投资者持有期收益率计算为：
,nn88+106.noco/
100=17oyn=10.85%
可赎回债券是指允许发行人在债券到期以前按某一约定的价格赎回已发行的债券。通常
在预期市场利率下降时，发行人会发行可赎回债券，以便未来用低利率成本发行的债券替代195
成本较高的已发债券。可赎回债券的约定赎回价格可以是发行价格、债券面值，也可以是某一指定价格或是与不同赎回时间对应的一组赎回价格。对于可赎回债券，需要计算赎回收益率和到期收益率。赎回收益率的计算与其他收益率相同，是计算使预期现金流量的现值等于债券价格的利率。通常以首次赎回收益率为代表。首次赎回收益率是累积到首次赎回日止,利息支付额与指定的赎回价格加总的现金流量的现值等于债券赎回价格的利率。赎回收益率
（y）可通过下面的公式用试错法获得：
幺（l+y）t（l+y）n
式中：P——发行价格；
n——直到第一个赎回日的年数；
例5-13：某债券的票面价值为1000元，息票利率为5%,期限为4年，现以950元的发行价向全社会公开发行，2年后债券发行人以1050元的价格赎回，第一赎回日为付息日后的第一个交易日，则赎回收益率计算如下：
台（1+疔（1+y）2
用试错法计算，该债券的到期收益率y=10.25%
五、利率的风险结构与期限结构
不同发行人发行的相同期限和票面利率的债券，其市场价格会不相同，从而计算出的债券收益率也不一样。反映在收益率上的这种区别，被称为利率的风险结构。
相同的发行人发行的不同期限债券其收益率不一样,债券期限与收益率的关系被称为利率的期限结构。
第一节证券投资基金概述
一、证券投资基金的概念与特点
（一）证券投资基金的概念
投资基金：通过向投资者募集资金，形成独立基金财产，由专业投资机构（基金管理人）进行基金投资与管理，由基金托管人进行资产托管，由基金投资人共享投资收益、共担投资风险的一种集合投资方式。
（1）根据基金投资对象的不同，可以将投资基金分为证券投资基金与另类投资基金。
（2）根据募集方式的不同，可将投资基金分为公募基金与私募基金两大类。
3.证券投资基金各地称谓
（二）证券投资基金的特点
（三）证券投资基金与股票、债券的区别
二、证券投资基金的分类
（一）按基金的组织形式划分，可分为契约型基金和公司型基金
【小贴士】目前我国的（公募证券投资）基金全部是契约型基金。
（二）按基金运作方式划分，可分为封闭式基金和开放式基金等类型
（三）按基金的投资标的划分
1•基金资产投资到股票的比例：80%。
特点：风险较高，但预期收益也较高，其投资目标侧重于追求资本利得和长期资本增值，比较适合长期投资。
（1）按投资市场分类，股票基金可分为国内股票基金、国外股票基金。
（2）按所持股票性质分类，可分为：
1•基金资产投资于债券的比例：80%。
特点：由于债券的年利率固定，因而这类基金的风险较低，适合于稳健型投资者。债券基金的收益会受市场利率的影响，当市场利率下调时，其
（四）按基金的投资理念划分
（五）按基金的募集方式划分
交易所交易基金（ExchangeTradedFunds,ETF）
（1）概念：ETF是一种在交易所上市交易的、基金份额可变的一种基金运作方式，结合了封闭式基金与开放式基金的运作特点。
上市开放式基金(ListedOpen-endedFunds,LOF)
概念：上市开放式基金是一种既可以同时在场外市场进行基金份额申购、赎回，又可以在交易所进行基金份额交易和基金份额申购或赎回，并通过份额转托管机制将场外市场与场内市场有机地联系在一起的一种开放式基金。
LOF不一定采用指数基金模式，也可以是主动管理型基金；
申购和赎回均以现金进行，对申购和赎回没有规模上的限制；
可以在交易所申购、赎回，也可以在代销网点进行。LOF所具有的可以在场内外申购、赎回以及场内外转托管的制度安排，使LOF不会出现封闭式基金大幅度折价交易的现象。
保本基金与避险策略基金
概念：保本基金是指通过一定的保本投资策略进行运作，以保证基金份额持有人在保本周期到期时，可以获得一定的投资本金保证、收益保证的基金。
投资目标：在锁定下跌风险的同时力争获得潜在的高回报。
名称调整：保本基金在极端情况下仍然存在本金损失的风险，因此在我国，为避免对投资者形成误导，将“保本基金”名称调整为“避险策略基金”。
（1）概念：分级基金又被称为“结构型基金”“可分离交易基金”，是指在一只基金内部通过结构化的设计或安排，将普通基金份额拆分为具有不同预期收益与风险的两类（级）或多类（级）份额并可分离上市交易的一种基金产品。
（2）特点：分级基金涉及收益分配权的分割与收益保障等结构性条款的设置，具有内含衍生工具与杠杆的特征，同时不同的份额又可按约定进行拆分、合并、交易，增加了收益实现方式。其复杂程度远远超过普通类型基金。
（1）概念：基金中基金是以其他基金为投资对象的基金。
（2）基金资产投资的比例：80%以上。
（1）概念：伞形基金又被称为系列基金，是指多个基金共用一个基金合同，子基金独立运作并直接可以相互转换的一种基金结构形式。
（2）优点：不同子基金隶属于一个总契约和总体管理框架，可以降低新基金设立的成本，形成品牌优势，便利在不同国家或地区销售。
三、证券投资基金的起源与发展
（一）证券投资基金的起源与发展历程（标志性事件）
1774年，荷兰的“团结就是力量”投资信托，据信是世界上第一个封闭式投资基金
1868年，英国的“海外及殖民地政府信托”，是世界上第一只证券投资基金
1924年，美国波士顿设立的“马萨诸塞投资信托基金”，是世界上第一只开放式基金
1940年，《投资公司法》进一步增加了基金信息披露和防止利益冲突的内容，基金投资者的利益得到进一步保护
1993年，首只ETF基金在美国发行
（二）证券投资基金在我国的发展（四个阶段）
早期探索阶段（1990〜1997年）
1992年11月，国内第一家公司型封闭式投资基金一一淄博乡镇企业投资基金正式设立，并于1993年8月在上海证券交易所挂牌上市，成为我国首家在证券交易所上市交易的投资基金。
试点发展阶段（1998〜2003年）1998年3月，两只封基一一基金开元与基金金泰，是我国最早的证券投资基金。
2001年9月，我国第一只开放式基金一一华安创新诞生。
2003年12月首只货币市场基金诞生。
创新发展阶段（2004〜2012年）
先后出现了上市开放式基金（L0F）（2004年10月）、ETF基金（2004年12月），分级基金（2007年7月）、QDII基金（2007年9月）等主要基金创新品种。
规范发展阶段（2013年至今）
2012年12月，修订后的《证券投资基金法》颁布并于2013年6月1日正式实施。
2017年12月底，我国境内共有基金管理公司113家，其中中外合资公司45家，内资公司68家，公募基金资产合计11.6万亿元。
第二节证券投资基金的运作与市场参与主体
一、证券投资基金的运作
基金的募集、基金投资管理、基金资产托管、基金份额的登记与交易、基金资产的估值与会计核算、基金的信息披露以及其他相关环节。在基金运作中，基金管理人居主导与核心位置。
从基金管理人的角度看，可分为以下三部分:
（二）证券投资基金的运作关系
即基金管理人按照基金合同的约定，在规定的投资范围内，按照既定的投资策略，实现基金的投资目标的过程。基金投资管理在基金运作中处于核心作用。
(1)现行制度：投资决策委员会领导下的基金经理负责制。
研究部门提供研究报告。
投资决策委员会决定基金总体投资计划。
基金经理拟订投资组合具体方案。
交易部门依据基金经理的投资指令执行交易。
基金的交易实行集中交易管理制度，基金管理人设有中央交易室，以保证公正、公平为原则，实行统一交易、统一管理，确保各投资组合享有公平的交易执行机会。
按规定，基金经理不得直接向交易员下达投资指令或者直接进行交易，投资指令经风险控制部门的审核，确认其合法、合规与完整后方可执行。
基金管理人通常会设立风险管理委员会以及风控、合规、监察部门，建立一套完整的合规风险控制体系与制度，进行基金风险控制。
（一）基金当事人（基金合同的当事人）
基金份额持有人（一切活动的中心）
（1）概念：基金份额持有人即基金投资者，是基金的出资人、基金资产的所有者和基金投资收益的受益人。
（2）持有人的权利：分享基金财产收益，参与分配清算后的剩余基金财产，依法转让或者申请赎回其持有的基金份额，按照规定要求召开基金份额持有人大会，对基金份额持有人大会审议事项行使表决权，查阅或者复制公开披露的基金信息资料，对基金管理人、基金托管人、基金销售机构损害其合法权益的行为依法提起诉讼等。
基金管理人（在整个基金的运作中起着核心的作用）
基金管理人是基金的募集者和管理者，它不仅负责基金的投资管理，而且还承担着产品设计、基金营销、基金注册登记、基金估值、会计核算等多方面的职责。在我国，基金管理人只能由依法设立的基金管理公司承担。
为了保证基金资产的安全，基金资产必须由独立于基金管理人的基金托管人保管。基金托管人的职责主要体现在资产保管、资金清算、会计复核以及对投资运作的监督等方面。在我国，基金托管人只能由依法设立并取得基金托管资格的商业银行或其他金融机构承担。
（二）基金市场服务机构
基金管理人、基金托管人既是基金的当事人，又是基金的主要服务机构。
除基金管理人与基金托管人外,基金市场上还有许多面向基金提供各类服务的其他服务机构。从事基金服务业务的机构，应当按照国务院证券监督管理机构的规定进行注册或者备案。
（三）基金的监管机构和自律组织
国务院证券监督管理机构，即中国证监会。
（1）中国证券投资基金业协会：是由基金管理人、基金托管人或基金销售机构等服务机构成立的行业自律组织。行业协会在促进同业交流、提高从业人员素质、加强行业自律管理、促进行业发展中具有重要的作用。
（2）证券交易所：一方面，封闭式基金、LOF和ETF需要通过证券交易所募集和交易，必须遵守证券交易所的规则；另一方面，经中国证监会授权，证券交易所对基金的投资交易行为还承担着重要的一线监控管理职责。
第三节基金的募集、申购、赎回与交易
概念：基金的募集是指基金管理公司根据有关规定向中国证监会提交募集申请文件、发售基金份额、募集基金的行为。
拟募集的基金应当具备下列条件
有明确、合法的投资方向；
有明确的基金运作方式；
符合中国证监会关于基金品种的规定；
基金合同、招募说明书等法律文件草案符合法律、行政法规和中国证监会的规定；
基金名称表明基金的类别和投资特征，不存在损害国家利益、社会公共利益，欺诈、误导投资者，或者其他侵犯他人合法权益的内容；
招募说明书真实、准确、完整地披露了投资者做岀投资决策所需的重要信息，语言简明、易懂、实用，符合投资者的理解能力；
有符合基金特征的投资者适当性管理制度，有清晰的风险警示内容；
基金的投资管理、销售、登记和估值等业务环节制度健全，行为规范，技术系统准备充分；
中国证监会规定的其他条件。
基金募集申请(应提交的主要文件)
根据《基金法》的规定，证监会应当自受理公开募集基金的募集注册申请之日起6个月内依照法律法规进行审查，作出注册或者不予注册的决定。
发售时限：基金经注册后，方可发售基金份额。基金管理人应当自收到核准文件之日起6个月内进行基金份额的发售。
募集期限：自基金份额发售日开始计算，募集期限不得超过3个月。
管理人应当在基金份额发售的3日前公布招募说明书、基金合同及其他有关文件。
在基金募集期间募集的资金应当存入专门账户，在基金募集行为结束前，任何人不得动用。
投资人缴纳认购的基金份额的款项时，基金合同成立。
基金募集期限届满，基金募集份额总额不少于2亿份，基金募集金额不少于2亿元人民币；基金份额持有人的人数不少于200人，基金管理人应当自募集期限届满之日起10日内聘请法定验资机构验资，向中国证监会提交验资报告，办理基金备案手续。
基金备案自中国证监会书面确认之日起，基金合同生效。
基金管理人应当在收到中国证监会确认文件的次日发布基金合同生效公告。
如募集失败，基金管理人应当以固有财产承担因募集行为而产生的债务和费用，并在基金募集期限届满后30日内返还投资者已缴纳的款项，并加计银行同期存款利息。
在基金募集期内购买基金份额的行为通常被称为基金的认购。
（三）开放式基金的申购、赎回
（1）对货币基金而言，基金份额价格固定为1元人民币，因此投资者在申购、赎回货币基金时，按固定价格进行申购、赎回。
（2）对一般开放式基金（股基、债基、混合基金）而言，申赎遵循“未知价”交易原则，投资者在申购、赎回一般开放式基金份额时并不能即时获知买卖的成交价格。
（3）“金额申购、份额赎回”原则。即申购以金额申请，赎回以份额申请。这是适应未知价下进行申购、赎回最方便、安全的方式。货币基金也遵循一样的原则。
申购、赎回费用及销售服务费
二、开放式基金份额的转换、非交易过户、转托管
（一）开放式基金份额的转换
概念:开放式基金份额转换是指投资者将其所持有的某一只基金份额转换为另一只基金份额的行为（必须是由同一管理人管理的、在同一注册登记入处注册登记的基金）。
原则：投资者采用“份额转换”的原则提交申请，即在销售人处以“份额”为单位提交转换申请，以转出和转入基金申请当日的份额净值为基础计算转入份额。
收费模式（综合费率仍有优势）
（1）“补差价”。当转出基金申购费率低于转入基金申购费率时，费用补差为按照转出基金金额计算的申购费用差额;当转出基金申购费率高于转入基金申购费率时，不收取费用补差。
（2）基金份额的转换常常还会收取一定的转换费用。
（二）开放式基金的非交易过户
概念：是指不采用申购、赎回等交易方式，将一定数量的基金份额按照一定规则从某一投资者基金账户转移到另一投资者基金账户的行为。
形式：继承、捐赠、司法强制执行和经注册登记机构认可的其他情况。
（三）开放式基金份额的转托管
指基金份额持有人申请将其托管在某一交易账户中的全部或部分基金份额转出并转入另一交易账户的行为。投资人可通过办理转托管业务，实现其变更办理基金业务销售渠道（或网点）的需要。
我国基金交易佣金不得高于成交金额的0.5%,起点5元，由证券公司向投资者收取。目前，封闭式基金交易不收取印花税。
第四节基金的估值、费用与利润分配
（-）基金资产估值的概念
基金资产估值是指通过对基金所拥有的全部资产及所有负债按一定的原则和方法进行估算，进而确定基金资产公允价值的过程。用公式表示为：
基金资产净值=基金资产总值一基金负债
基金份额净值=基金资产净值/基金总份额
（二）基金资产估值的重要性
基金份额净值是开放式基金申购份额、赎回金额计算的基础，也是评价基金投资业绩的
基础指标之一，直接关系到基金投资者的利益。
（三）基金资产估值需考虑的因素
1.估值频率（我国的）
当基金投资标的为交易活跃的证券时，直接采用其市场交易价格进行估值。
当基金投资交易不活跃的证券时，基金持有的证券要么没有交易价格，要么交易价格不
可信，在这种情况下，则需要根据不同的情况采取不同的方法，谨慎估值。
3.估值方法的一致性及公开性
（四）我国基金资产估值的原则
基金资产估值的责任人及其义务
根据《基金法》的规定，我国基金资产估值的责任人是基金管理人，但基金托管人对基金管理人的估值及净值计算结果负有复核义务责任。
基金管理公司应制定基金估值和份额净值计价的业务管理制度，明确基金估值的原则和程序；建立估值委员会，健全估值决策体系；使用合理、可靠的估值业务系统；加强对业务人员的培训；不断完善相关风险监测、控制和报告机制。
（1）对存在活跃市场且的投资品种，在估值日有报价的，应将该报价应用于该资产或负债的公允价值计量。估值日无报价且最近交易日后未发生影响公允价值计量的重大事件的，应采用最近交易日的报价确定公允价值。有充分证据表明估值日或最近交易日的报价不能真实反映公允价值的，应对报价进行调整，确定公允价值。
（2）对不存在活跃市场的投资品种，应采取在当前情况下适用并且可利用数据和其他信息支持的估值技术确定公允价值。
（3）如经济环境发生重大变化或发生影响证券价格的重大事件，使潜在估值调整对前一估值日的基金资产净值的影响在0.25%以上的，应对估值进行调整并确认公允价值。
在基金运作过程中涉及的费用可以分为两大类
可以从基金财产中列支的费用：管理费、托管费、基金合同生效后的会计师费和律师费、基金份额持有人大会费用、基金的证券交易费用、按照国家有关规定和基金合同规定可以在基金财产中列支的其他费用。
（二）各种费用的计提标准及计提方式
1.基金管理费、基金托管费和基金销售服务费
均是按照前一日基金资产净值的一定比例逐日计提，按月支付。
【小贴士】基金管理费率通常与基金规模成反比，与风险成正比。基金规模越大，风险程度越低，基金管理费率越低。
（1）概念：基金交易费是指基金在进行证券买卖交易时所发生的相关交易费用。
（2）类别：印花税、佣金、过户费、经手费、证管费。参与银行间债券交易的，还需向中债登支付银行间账户服务费，向全国银行间同业拆借中心支付交易手续费等。
为保证基金正常运作而发生的应由基金承担的费用，包括审计费、律师费、上市年费、信息披露费、分红手续费、持有人大会费、开户费、银行汇划手续费等。
（三）不列入基金管理过程中发生费用的项目
1•管理人和托管人因未履行或未完全履行义务导致的费用支出或基金财产的损失；
管理人和托管人处理与基金运作无关的事项发生的费用；
基金合同生效前的相关费用，例如验资费、会计师和律师费、信息披露费等费用。
三、基金利润与利润分配
基金利润是指基金在一定会计期间的经营成果。
基金利润主要来自基金收入减去基金费用后的净额、公允价值变动损益等。
公允价值变动损益是指基金持有的采用公允价值模式计量的交易性金融资产、交易性金融负债等公允价值变动形成的应计入当期损益的利得或损失，并于估值日对基金资产按公允价值估值时予以确认。
每年不得少于一次，年度收益分配比例不得低于基金年度可供分配利润的90%。
基金分配后，基金份额净值不得低于面值。封闭式基金只能采用现金方式分红。
一般开放式基金的利润分配
（1）按规定需在基金合同和招募说明书中约定每年基金收益分配的最多次数和每次基金收益分配的最低比例，同时要求基金利润分配后基金份额净值不得低于面值。
货币市场基金的利润分配
对于每日按照面值进行报价的货币市场基金,可以在基金合同中将收益分配的方式约定为红利再投资，并应当每日进行收益分配。
货币市场基金在每日进行利润分配时，当日申购的基金份额自下一个工作日起享有基金的分配权益，当日赎回的基金份额自下一个工作日起不享有基金的分配权益。
（一）基金自身投资活动产生的税收
（二）基金投资者（包括个人和机构）投资基金的税收
机构投资者投资基金的税收
2.个人投资者投资基金的税收
第五节证券投资基金的监管与信息披露
（一）基金监管的含义与作用
含义：基金监管是指监管部门运用法律的、经济的以及必要的行政手段，对基金市场参与者行为进行的监督与管理。
意义：维护证券市场的良好秩序、提高证券市场效率、保护基金份额持有人利益。
（二）基金监管目标（我国的）
保护投资人及相关当事人的合法权益；
规范基金活动，保证市场的公平、效率和透明，降低系统风险；
促进证券投资基金和资本市场的健康发展。
（三）基金监管机构和自律组织
中国证监会对基金市场的监管中国证监会基金监管主要职责包括：
制定有关证券投资基金活动监督管理的规章、规则，并行使审批、核准或者注册权；办理基金备案；
对管理人、托管人及其他从事基金活动的机构进行监督管理，对违法行为进行查处；制定基金从业人员的资格标准和行为准则，并监督实施；
监督检查基金信息的披露情况；
指导和监督中国证券投资基金业协会的活动等。
中国证监会通过内部基金监管部门具体施行基金市场准入监管与日常持续监管：市场准入监管：对基金从业机构的资格审核，从源头上控制整个行业运作风险。
日常持续监管：一般是对基金从业机构日常经营活动、相关人员从业行为、基金运作各环节的监管。
可以采取的措施：检查、调查取证、限制交易、行政处罚等。
中国证监会各地方证监局
主要负责对经营所在地在本辖区内的基金管理公司进行日常监管，并负责对辖区内异地基金管理公司的分支机构及基金代销机构进行日常监管。
基金业协会按照《证券投资基金法》《协会章程》《会员管理办法》的有关规定，对会员及其从业人员实施自律管理，制定和实施行业自律规则、行业执业标准和业务规范，监督、检查会员及其从业人员的执业行为。
证券交易所作为自律管理的法人，依法对基金上市及相关信息披露等活动进行管理，对基金在交易所的投资交易实行监控。
（1）基金管理公司注册资本不得低于1亿元人民币，且必须为实缴货币资本。
（2）基金托管人由依法设立的商业银行或者其他金融机构担任。
（3）基金服务机构，应按照中国证监会的规定进行注册或者备案。
公开募集基金应当经中国证监会注册。未经注册，不得公开或者变相公开募集基金。基金募集期满，达到设立标准的，应向中国证监会办理基金备案手续。
对公募基金销售活动的监管
（1）适用性管理制度：对基金管理人进行审慎调查的方式与方法；对基金产品的风险登记进行设置、对基金产品进行风险评价的方式与方法；对基金投资者风险承受能力进行调查与评价的方式与方法；对基金产品和基金投资人进行匹配的方法。
对公募基金投资与交易行为的监管
（1）投资对象：国内依法公开发行上市的股票、非公开发行股票、国债、企业债券和金融债券、公司债券、货币市场工具、资产支持证券等。
（2）基金财产不得用于下列投资或者活动：承销证券；向他人贷款或者提供担保；从事承担无限责任的投资；买卖其他基金份额，但是国务院另有规定的除外；向其管理人、托管人出资；从事内幕交易、操纵证券交易价格及其他不正当的证券交易活动。
（3）基金管理人运用基金财产进行证券投资，不得有下列情形：
一只基金持有一家公司发行的证券，其市值超过基金资产净值的10%；
同一基金管理人管理的全部基金持有一家公司发行的证券，超过该证券的10%；
基金财产参与股票发行申购，单只基金所申报的金额超过该基金的总资产，单只基金所申报的股票数量超过拟发行股票公司本次发行股票的总量；
一只基金持有其他基金（不含货币市场基金），其市值超过基金资产净值的10%,但F0F除外；
FOF持有其他单只基金，其市值超过基金资产净值的20%,或投资于其他F0F；
基金总资产超过基金净资产的140%o
（一）基金信息披露的含义与作用
概念：基金的信息披露是指基金信息披露义务人按照法律、行政法规和中国证监会的规定披露基金信息，并保证所披露信息的真实性、准确性和完整性的活动。
基金信息披露义务人：基金管理人、基金托管人、召集基金份额持有人大会的基金份额持有人等。
作用：强制性的基金信息披露制度，有利于培育和完善市场运行机制，有利于防止利益冲突与利益输送，增强市场参与各方对市场的理解和信心。
（二）基金信息披露的禁止性规定
禁止进行虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
禁止对基金的证券投资业绩进行预测
禁止违规承诺收益或者承担损失
禁止诋毁其他基金管理人、托管人或者基金销售机构（构成不正当竞争）
禁止登载任何自然人、法人或者其他组织的祝贺性、恭维性或推荐性的文字
（三）基金信息披露的分类
（1）首次募集信息披露
主要包括基金份额发售前至基金合同生效期间进行的信息披露。
在基金份额发售前，基金管理人需要编制并披露基金合同、基金招募说明书、基金托管协议、基金份额发售公告等文件。基金管理人还应当在指定报刊和网站上编制并披露基金合同生效公告。
（2）存续期募集信息披露
主要指开放式基金在基金合同生效后每6个月披露一次更新的招募说明书。
基金运作信息披露（一般可以预见）
（1）概念：基金运作信息披露主要指在基金合同生效后至基金合同终止前，基金信息披露义务人依法定期披露基金的上市交易、投资运作及经营业绩等信息。
（2）内容：基金份额上市交易公告书（封闭式基金）、基金净值公告、基金年度报告、半年度报告、季度报告。其中，年报、半年报和季报被统称为“基金定期报告”。
基金临时信息披露(一般无法事先预见)
如果预期某种信息可能对基金份额持有人权益或者基金份额的价格产生重大影响，则该信息为重大信息，相关事件为重大事件，信息披露义务人应当在重大事件发生之日起2日内编制并披露临时报告书。
第六节非公开募集证券投资基金
一、非公开募集证券投资基金的基本规范
在我国，非公开募集证券投资基金(私募基金)合格投资者累计不得超过200人。
合格投资者：是指具备相应风险识别和承担能力，投资于单只私募基金的金额不低于100万元人民币且符合下列标准的单位和个人：
净资产不低于1000万元的单位；
金融资产不低于300万元或者最近3年个人年均收入不低于50万元的个人。
当然合格投资者：直接被视为合格投资者的有
社会保障基金、企业年金等养老基金、慈善基金等社会公益基金；
依法设立并在中国证券投资基金业协会备案的投资计划；
投资于所管理私募基金的私募基金管理人及其从业人员。
不得向合格投资者之外的单位和个人募集资金，不得通过报刊、电台、电视台、互联网等公众传播媒体或者讲座、报告会、分析会等方式向不特定对象宣传推介。
组织形式：公司型、合伙型、契约型三种。
【小贴士】其他任何机构和个人不得从事私募基金的募集活动。
（1）特定对象确定（问卷调查等方式，投资者书面形式承诺其符合合格投资者标准）
（2）投资者适当性匹配（投资者的评估结果有效期最长不得超过3年）
（5）投资冷静期（不少于24小时）
（6）回访确认（从事基金销售推介业务以外的人员进行回访）
募集机构不得通过下列媒介渠道推介私募基金
公开出版资料；面向社会公众的宣传单、布告、手册、信函、传真；海报、户外广告；电视、电影、电台及其他音像等公共传播媒体；公共、门户网站链接广告、博客等；未设置特定对象确定程序的募集机构官方网站、微信朋友圈等互联网媒介；未设置特定对象确定程序的讲座、报告会、分析会；未设置特定对象确定程序的电话、短信和电子邮件等通讯媒介。
非公开募集基金募集完毕，基金管理人应当向中国证券投资基金业协会备案。
三、私募基金的信息披露
报送平台：基金业协会指定的私募基金信息披露备份平台。
披露的信息：基金合同；招募说明书；基金销售协议中的主要权利义务条款（如有）；基金的投资情况；基金的资产负债情况；基金的投资收益分配情况；基金承担的费用和业绩报酬安排；可能存在的利益冲突；涉及私募基金业务的重大诉讼、仲裁；中国证监会以及中国证券投资基金业协会规定的影响投资者合法权益的其他重大信息。
第一节金融衍生工具概述
一、金融衍生工具的概念和特征
（一）金融衍生工具的概念
金融衍生工具又被称为金融衍生产品，是与基础金融产品相对应的一个概念，指建立在基础产品或基础变量之上,其价格取决于基础金融产品价格（或数值）变动的派生金融产品。
作为金融衍生工具基础的变量种类繁多，主要是各类资产价格、价格指数、利率、汇率、费率、通货膨胀率以及信用等级等等；近些年来，某些自然现象（如气温、降雪量、霜冻、飓风）甚至人类行为（如选举、温室气体排放）也逐渐成为金融衍生工具的基础变量。
（二）金融衍生工具的基本特征
（4）结算风险：交易对手无法按时付款或交割。
（5）操作风险：人为错误或系统故障、控制失灵而造成的风险。
（6）法律风险：因合约不符合所在国法律，无法履行或合约条款遗漏及模糊导致的法律风险。
二、金融衍生工具的分类
（二）按照金融衍生工具自身交易的方式及特点分类
（三）按照基础工具种类分类
(四)按照交易场所分类
三、金融衍生工具的发展及现状
(一)金融衍生工具的发展动因
金融衍生工具产生的最基本原因是避险
20世纪80年代以来的金融自由化进一步推动了金融衍生工具的发展
利率自由化。如美国《1980年银行法》废除了Q条例，规定逐步取消对定期存款和储蓄存款的最高利率限制。
打破金融机构经营范围的地域和业务种类限制，允许各金融机构业务交叉、互相自由渗透，鼓励银行综合化发展。
开放各类金融市场，放宽对资本流动的限制。
金融机构的利润驱动是金融衍生工具产生和迅速发展的又一重要原因
新技术革命为金融衍生工具的产生与发展提供了物质基础与手段
（二）金融衍生工具的发展现状
金融衍生工具以场外交易为主。
按基础产品比较，利率衍生品无论在场内还是场外，均是名义金额最大的衍生品种类，其中，场外交易的利率互换占所有衍生品名义金额的半数以上，是最大的单个衍生品种类。
按产品形态比较，远期和互换这两类具有对称性收益的衍生产品比收益不对称的期权类产品大得多。
近年来，由于场外利率类衍生品名义金额下降较多，场外衍生品整体呈下降趋势，而场内衍生品却大幅增长。
（三）我国的金融衍生工具市场
第二节金融远期、期货与互换
一、现货交易、远期交易与期货交易
通常可以根据交易合约的签订与实际交割之间的关系，将市场交易的组织形态划分为现货交易、远期交易与期货交易三类。
金融远期合约是最基础的金融衍生产品。它是交易双方在场外市场上通过协商，按约定价格（被称为“远期价格”）在约定的未来日期（交割日）买卖某种标的金融资产（或金融变量）的合约。
由于采用了一对一交易的方式，交易事项可协商确定，较为灵活，金融机构优点
或大型工商企业通常利用远期交易作为风险管理手段。
缺点非集中交易也带来了搜索困难、交易成本较高、存在对手违约风险等缺点。
（二）根据基础资产划分，常见的金融远期合约包括四个大类。
1•股权类资产的远期合约
单个股票的远期合约、一篮子股票的远期合约和股票价格指数的远期合约。
定期存款单、短期债券、长期债券、商业票据等固定收益证券的远期合约。
远期利率协议是指交易双方约定在未来某一日交换协议期间内在一定名义本金基础上分别以合同利率和参考利率计算的利息的金融合约。其中，远期利率协议的买方支付以合同利率计算的利息，卖方支付以参考利率计算的利息。
远期利率协议的参考利率应为银行间市场具有基准性质的市场利率或中国人民银行公布的基准利率，具体由交易双方共同约定。
远期汇率协议是指按照约定的汇率，交易双方在约定的未来日期买卖约定数量的某种外币的远期协议。
三、金融期货合约与金融期货市场
（一）金融期货的定义和特征
金融期货是期货交易的一种
期货交易是指交易双方在集中的交易所市场以公开竞价方式所进行的标准化期货合约的交易。而期货合约则是由交易双方订立的、约定在未来某日期按成交时约定的价格交割一定数量的某种商品的标准化协议。
金融期货是以金融工具（或金融变量）为基础工具的期货交易。
2.金融期货的特征（与金融现货交易相比）
3.金融期货交易与普通远期交易的区别
（二）金融期货的主要交易制度（是期货市场运行机制的外在体现）
金融期货在期货交易所或证券交易所进行集中交易。
标准化的期货合约和对冲机制
期货合约是由交易所设计、经主管机构批准后向市场公布的标准化合约。
【小贴士1］标准化的目的：是为了便于交易双方在合约到期前分别做一笔相反的交易进行对冲，从而避免实物交收。
【小贴士2】对冲：是指交易者利用期货合约标准化的特征，在开仓和平仓的时候分别做两笔品种、数量、期限相同但方向相反的交易，并且不进行实物交割，而是以结清差价的方式结束交易的独特交易机制。（绝大多数的期货都不实物交割）
（三）金融期货的种类（按基础工具划分）
外汇期货又被称为货币期货，是以外汇为基础工具的期货合约，是金融期货中最先产生的品种，主要用于规避外汇风险。
（1）利率期货的基础资产是一定数量的与利率相关的某种金融工具,主要是各类固定收益金融工具。利率期货主要是为了规避利率风险而产生的。固定利率有价证券的价格受到现行利率和预期利率的影响，价格变化与利率变化一般呈反向关系。
（2）利率期货主要品种：
（四）中国金融期货交易所与期货合约
中国金融期货交易所于2006年9月8日在上海成立，是中国首家公司制交易所，注册资本为5亿元人民币。股东大会是公司的权力机构，公司设董事会，对股东大会负责，并行使股东大会授予的权力。
中国金融期货交易所实行会员分级结算制度，会员分为结算会员和交易会员。结算会员按照业务范围分为交易结算会员、全面结算会员和特别结算会员。
(1)中国金融期货交易所股指期货合约
(2)中国金融期货交易所国债期货合约
为保护投资者合法权益，中国证监会、中国期货业协会、中国金融期货交易所分别制定了相关法规和规则，符合规定的投资者方能办理股指期货开户和相关交易。这些制度将投资者分为自然人投资者、一般单位客户和特殊单位客户，并分别对各类投资者从事股指期货交易所应具备的资产、资金、知识、经验、诚信等方面进行了规定。
（五）金融期货的基本功能
概念：套期保值是指企业为规避外汇风险、利率风险、商品价格风险、股票价格风险、信用风险等，利用金融期货进行套期保值，就是通过在现货市场与期货市场建立相反的头寸，从而锁定未来现金流或公允价值的交易行为。
（1）套期保值原理：某一特定商品或金融工具的期货价格和现货价格受相同经济因素的制约和影响，从而它们的变动趋势大致相同;而且，现货价格与期货价格在走势上具有收敛性，即当期货合约临近到期日时，现货价格与期货价格将逐渐趋同。因此，若同时在现货市场和期货市场建立数量相同、方向相反的头寸，则到期时不论现货价格上涨或是下跌，两种头寸的盈亏恰好抵消，使套期保值者避免承担风险损失。
（2）套期保值的基本类型有两种:
价格发现功能是指在一个公开、公平、高效、竞争的期货市场中，通过集中竞价形成期货价格的功能。
期货价格具有预期性、连续性和权威性的特点，能够比较准确地反映出未来商品价格的变动趋势。
因为期货价格与现货价格的走势基本一致并逐渐趋同，所以今天的期货价格可能就是未来的现货价格，这样，期货价格成了世界各地现货成交价格的基础。
价格发现并不意味着期货价格必然等于未来的现货价格，由于资金成本、仓储费用、现货持有便利等因素的影响，即便现货价格不变，期货价格也会与之存在差异。
期货市场上的投机者也会利用对未来期货价格走势的预期进行投机交易，预计价格上涨的投机者会建立期货多头，反之则建立空头。
与现货市场投机相比较，期货市场投机有两个重要区别：一是目前我国股票市场实行T+1清算制度，而期货市场是T+0,可以进行日内投机；二是期货交易的保证金制度导致期货投机具有较高的杠杆率，盈亏相应放大，具有更高的风险性。
严格意义上的期货套利是指利用同一合约在不同市场上可能存在的短暂价格差异进行买卖，赚取价差，被称为“跨市场套利”。期货套利机制的存在对于提高金融市场的有效性具有重要意义。
对于股价指数等品种，还可以和成分股现货联系起来进行指数套利。
互换：是指两个或两个以上的当事人按共同商定的条件，在约定的时间内定期交换现金流的金融交易，可分为货币互换、利率互换、权益互换、信用互换等类别。从交易结构上看,可以将互换交易视为一系列远期交易的组合
人民币利率互换：是指交易双方约定在未来的一定期限内，根据约定的人民币本金和利率计算利息并进行利息交换的金融合约。（参考利率应为一些基准利率）
主要用途：改变交易者资产或负债的风险结构（比如利率或汇率结构），从而规避相应的风险。
【小贴士11最危险的互换：信用违约互换（简称CDS）。最基本的信用违约互换涉及两个当事人，双方约定以某一信用工具为参考，一方向另一方出售信用保护，若参考工具发生规定的信用违约事件，则信用保护出售方必须向购买方支付赔偿。
【小贴士2】CDS交易的危险来自三个方面：
（1）具有较高的杠杆性。
（2）作为参考的信用工具（常见的有按揭贷款、按揭支持证券、各国国债及公司债券或者债券组合、债券指数），可能同时在多起交易中被当作CDS的参考，有可能极大地放大风险敞口总额，在发生危机时，市场往往恐慌性地高估涉险金额。
（3）缺乏充分的信息披露和监管，很容易引起猜疑。
第三节金融期权与期权类金融衍生产品
一、金融期权的定义和特征
期权又被称为“选择权”，是指其持有者能在规定的期限内按交易双方商定的价格购买或出售一定数量的基础工具的权利。期权交易就是对这种选择权的买卖。
金融期权是指以金融工具或金融变量为基础工具的期权交易形式。具体地说，其购买者在向出售者支付一定费用后，就获得了能在规定期限内以某一特定价格向出售者买进或卖出一定数量的某种金融工具的权利。
金融期权仅仅是买卖权利的交换。期权的买方在支付了期权费后，就获得了期权合约所赋予的权利，即在期权合约规定的时间内，以事先确定的价格向期权的卖方买进或卖出某种金融工具的权利，但并没有必须履行该期权合约的义务。
期权的买方可以选择行使他所拥有的权利；期权的卖方在收取期权费后就承担着在规定时间内履行该期权合约的义务。
（三）金融期货与金融期权的区别
可通过执行期权来避免损失；若价格发生有利变动，套期保值者又可通过放弃期权来保护利益。
（一）按照选择权的性质划分
（二）按照合约所规定的履约时间的不同划分
（三）按照金融期权基础资产性质的不同划分
三、金融期权的基本功能
从一定的意义上说，金融期权是金融期货功能的延伸和发展，具有与金融期货相同的套期保值和发现价格的功能，是一种行之有效的控制风险的工具。
四、金融期权的主要风险指标
（一）Delta值（反映期权标的证券价格变化对期权价格的影响程度）
Delta=期权价格变化/期权标的证券价格变化。
标的证券价格与认购期权价值为正相关关系，与认沽期权价值为负相关关系。
（二）Gamma值（反映期权标的证券价格变化对Delta值的影响程度）
Gamma=Delta的变化/期权标的证券价格变化。
（三）Rho值（反映无风险利率变化对期权价格的影响程度）
肪0=期权价格的变化/无风险利率的变化。
市场无风险利率与认购期权价值为正相关，与认沽期权为负相关。
（四）Theta值（反映到期时间变化对期权价值的影响程度）
Theta=期权价值变化/到期时间变化。
到期期限与认购、认沽期权价值均为正相关关系。
（五）Vega值（反映合约标的证券价格波动率变化对期权价值的影响程度）
Vega=期权价值变化/波动率的变化。
波动率与认购、认沽期权价值均为正相关关系。
（一）50ETF期权（场内）
上海证券交易所于2015年2月9日上市交易了上证50ETF期权合约品种。合约标的为上证50交易型开放式指数证券投资基金；包括认购期权、认沽期权两类；采用实物交易方式。
场外期权业务自2013年开始试点，合约标的主要为以沪深300、中证500、上证50为主的股指，A股个股，黄金期现货及部分境外标的。通过场外期权交易，投资者可以实现风险管理、收益管理。
权证是基础证券发行人或其以外的第三人（简称发行人）发行的，约定持有人在规定期间内或特定到期日，有权按约定价格向发行人购买或出售标的证券，或以现金结算方式收取结算差价的有价证券。从产品属性看，权证是一种期权类金融衍生产品。
权证与交易所交易期权的主要区别在于，交易所挂牌的期权是交易所制定的标准化合约,具有同一基础资产、不同行权价格和行权时间的多个期权形成期权系列进行交易；而权证则是权证发行人发行的合约，发行人作为权利的授予者承担全部责任。
可将权证分为股权类权证、债权类权证以及其他权证。我国证券市场曾推出的权证均为股权类权证，以下介绍的权证均指股权类权证。
按基础资产的来源分类（根据权证行权所买卖的标的股票来源不同）
可以将权证分为美式权证、欧式权证、百慕大式权证等类别
5.按权证的内在价值分类
可以将权证分为平价权证、价内权证和价外权证，其原理与期权相同。
（一）可转换债券的定义和特征
定义:可转换债券是指其持有者可以在一定时期内按一定比例或价格将之转换成一定数量的另一种证券的证券。可转债通常是转换成普通股票，当股票价格上涨时，可转换债券的持有人行使转换权比较有利。可转换债券实质上嵌入了普通股票的看涨期权，所以我们将其列为期权类衍生产品。
（1）可转换债券是一种附有转股权的特殊债券
在转换以前，它是一种公司债券，体现的是债权债务关系，持有者是债权人；
在转换成股票后，变成股票，体现所有权关系，持有者由债权人变成了股权所有者。
（2）可转换债券具有双重选择权的特征（最主要的金融特征）
投资者可自行选择是否转股，并为此承担转债利率较低的机会成本；
转债发行人拥有是否实施赎回条款的选择权，并为此要支付比没有赎回条款的转债更高的利率。
（二）可转换债券的发行条件
最近3个会计年度加权平均净资产收益率平均不低于6%。
本次发行后累计公司债券余额不超过最近一期末净资产额的40%。
最近3个会计年度实现的年均可分配利润不少于公司债券1年的利息。
（三）可转换债券的要素
可转换债券的期限最短为1年，最长为6年，自发行结束之日起6个月后方可转换为公司股票。
指可转换债券作为一种债券的票面年利率，由发行人根据当前市场利率水平、公司债券资信等级和发行条款确定，一般低于相同条件的不可转换债券。
转换比例是指一定面额可转换债券可转换成普通股票的股数。用公式表示为:
转换价格是指可转换债券转换为每股普通股份所支付的价格。用公式表示为:
4.赎回条款与回售条款
发行公司在发行可转换债券后，由于公司的送股、配股、增发股票、分立、合并、拆细及其他原因导致发行人股份发生变动，引起公司股票名义价格下降时而对转换价格所作的必要调整。
（四）附权证的可分离公司债券
可转换债券实质上是一种含有嵌入式认股权的债券，从理论上说，将内嵌的权证从主体债券中分离出来，与主体债券分别进行独立交易是可行的。
分离交易的可转换公司债券与一般的可转换债券之间存在以下区别：
（一）可交换债券的定义和特征
定义：可交换债券是指上市公司的股东依法发行、在一定期限内依据约定的条件可以交换成该股东所持有的上市公司股份的公司债券。
特征：与可转换债券类似，可交换债券同样具有转股权利、双重选择权等特征。
可交换债券的期限最短为1年，最长为6年；自发行结束之日起12个月后方可交换为预备交换的股票；公司债券交换为每股股份的价格应当不低于公告募集说明书日前20个交易日公司股票均价和前一个交易日的均价。
（二）可交换债券发行条件（只留重点、有数字记忆点的）
公司最近一期末的净资产额不少于人民币3亿元；
公司最近3个会计年度实现的年均可分配利润不少于公司债券一年的利息；
本次发行后累计公司债券余额不超过最近一期末净资产额的40%；
本次发行债券的金额不超过预备用于交换的股票按募集说明书公告日前20个交易日均价计算的市值的70%,且应当将预备用于交换的股票设定为本次发行的公司债券的担保物；
（三）可交换债券与可转换债券的区别
转股对公司股本影响不会影响标的股票总股本数量会使标的股票总股本扩大
第四节其他衍生工具简介
存托凭证（DepositaryReceipts,DR）是指在一国证券市场流通的代表外国公司有价证券的可转让凭证。存托凭证一般代表外国公司股票，有时也代表债券。存托凭证也被称为预托凭证。
（1）市场容量大，筹资能力强。
（2）避开直接发行股票与债券的法律要求，上市手续简单，发行成本低。
对投资者的优点（以ADR为例）
（1）以美元交易，且通过投资者熟悉的美国清算公司进行清算；
（2）上市交易的ADR须经SEC注册，有助于保障投资者权益；
（3）上市公司发放股利时，ADR投资者能及时获得，而且是以美元支付；
（4）某些机构投资者受投资政策限制，不能投资非美国上市证券，ADR可以规避这些限制。
（三）美国存托凭证的有关业务机构
存券银行（作为ADR的发行人和ADR的市场中介，为投资者提供所需的一切服务）
（1）作为ADR的发行人，存券银行在ADR基础证券的发行国安排托管银行，当基础证券被解入托管账户后，立即向投资者发出ADR；ADR被取消时，指令托管银行把基础证券重新投入当地市场。
（2）在ADR交易过程中，存券银行负责ADR的注册和过户，还要向ADR的持有者派发美元红利或利息，代理ADR持有者行使投票权等股东权益。
（3）存券银行为ADR持有者和基础证券发行人提供信息和咨询服务。
托管银行是由存券银行在基础证券发行国安排的银行,它通常是存券银行在当地的分行、附属行或代理行。托管银行负责保管ADR所代表的基础证券；向存券银行提供当地市场信息。
中央存托公司是指美国的证券中央保管和清算机构，负责ADR的保管和清算。
（四）美国存托凭证的种类（按照基础证券发行人是否参与存托凭证的发行）
由一家或多家银行根据市场的需求发行，基础证券发行人不参与，存券协议只规定存券银行与存托凭证持有者之间的权利义务关系，目前已很少应用。
由基础证券发行人的承销商委托一家存券银行（由发行人自由选择）发行。承销商、存券银行和托管银行三方签署存券协议。
（五）中国存托凭证（CDR）
中国存托凭证是指由存托人签发、以境外证券为基础在中国境内发行、代表境外基础证券权益的证券。
（1）发行人：在境外发行基础证券。
（2）存托人：存托人持有基础证券，在境内签发相应的存托凭证；按照存托协议约定，根据存托凭证持有人意愿行使境外基础证券相应权利，办理存托凭证分红、派息等业务。
（3）持有人：存托凭证持有人依法享有存托凭证代表的境外基础证券权益，并按照存托协议约定，通过存托人行使其权利。
基础证券发行人、存托人及存托凭证持有人通过存托协议明确存托凭证所代表的权益及各方权利义务。投资者持有存托凭证即成为存托协议当事人，视为其同意并遵守存托协议约定。存托协议约定因存托凭证发生的纠纷适用中国法律法规规定，由境内法院管辖。
存托凭证基础财产包括境外基础证券及其衍生权益。存托人可在境外委托金融机构担任托管人。托管人负责托管存托凭证基础财产，并负责办理与托管相关的其他业务。
二、结构化金融衍生产品
（一）结构化金融衍生产品的定义
结构化金融衍生产品是运用金融工程结构化方法，将若干种基础金融商品和金融衍生产品相结合设计出的新型金融产品。目前最为流行的结构化金融衍生产品主要是由商业银行开发的各类结构化理财产品以及在交易所市场上市交易的各类结构化票据，它们通常与某种金融价格相联系，其投资收益随该价格的变化而变化。
（二）结构化金融衍生产品的类别
1.按联结的基础产品分类
可分为股权联结型产品（其收益与单只股票、股票组合或股票价格指数相联系），利率联结型产品，汇率联结型产品，商品联结型产品等种类。
可分为收益保证型产品和非收益保证型产品两大类;其中前者又可进一步细分为本金保障型产品和保证最低收益型产品。
可分为公开募集的结构化产品与私募结构化产品；前者通常可以在交易所交易。
结构化金融产品通常会内嵌一个或一个以上的衍生产品，按照嵌入式衍生产品的属性不同，可以分为基于互换的结构化产品、基于期权的结构化产品等类别。
目前金融学文献对“金融风险”并没有统一的定义。根据考证目前国内外关于风险的定义多至14种，其中主要的有以下几种。
（一）风险是结果的不确定性
这种观点认为风险等同于结果的不确定性。不确定性是指人们对于事物的未来状态不能确切知道或掌握，也就是说人们对事物未来的发展变化缺乏信息与掌控力。
按照这种定义，风险的存在就是不以人的意志为转移的客观事实。
（二）风险是波动性或对期望值的偏离度
多数流行的投资学教科书采用马科维茨的“均值一方差理论”分析框架，认为金融变量（如利率、汇率、股价等）会围绕期望值波动，波动性就是风险。因此，风险被定义为对期望值的偏离程度，并用标准差、方差、半方差等统计变量来测度风险。
按照这种定义，风险是一个中性概念，并不等同于损失。
将风险与波动性联系起来的观点实质上是将风险定义为双侧风险,实际结果对期望值的偏离既可能出现不利结果（例如股价未预期的下跌，即下侧风险），也可能出现有利结果（例如股价出现未预期的上涨，即上侧风险）。
（三）风险是不确定的不利因素或未来损失的可能性
这种定义的优点在于突出了风险带来的损害（下侧风险），而将盈利机会排除在外，是典型的单侧风险的概念。
这个定义在实践中运用比较广泛，例如风险测度与控制指标中常见的最大回撤、风险价值（VaR）、压力测试等等都是出于对可能损失的考虑而设定的；同时，监管文件和企业内部风险控制政策也强调了损失可能性意义上的风险。
（四）不确定性对目标的影响
中国国家标准对风险定义的完整表述如下：
注1：影响是指偏离预期，可以是正面的和/或负面的。
注2：目标可以是不同方面（如财务、健康与安全、环境等）和层面（如战略、组织、项目、产品和过程等）的目标。
注3：通常用潜在事件或后果，或两者的组合来区分风险。
注4：通常用事件后果（包括情形的变化）和事件发生可能性的组合来表示风险。
注5：不确定性是指对事件及其后果或可能性的信息缺失或了解片面的状态。”
【小结】比较而言，中国国家标准和国际标准化组织对风险的定义是全面、科学、合理的，按照这个定义的精神，本书将金融风险定义为不确定性对金融目标的影响。
（一）风险源（RiskSource）
是指可能单独或共同引发风险的内在要素。
包括宏观经济形势、宏观经济政策、政府监管规定、行业或产业运行状况、企业经营状况、金融市场参与者行为等等。
【举例】当宏观经济由复苏进入繁荣阶段后，人们的风险偏好就会随之提高，风险积累也越来越大；而当经济进入衰退、萧条阶段后，随着风险事件不断爆发，风险开始释放。
需要指出的是，风险源的识别和确认并不容易。风险源发生变化会在多大程度上引起可能的目标变化也不容易确认。
（二）风险敞口（RiskExposure）
也被称为风险暴露，一般指未被对冲或未加保护的风险。
在金融风险管理领域，风险敞口是指在金融活动中存在金融风险的部位以及受金融风险影响的程度。
【举例】某金融机构持有日元，同时有一笔美元债务，且没有进行任何对冲交易（比如远期外汇买卖），那么该机构拥有一个日元对美元的汇率风险敞口；或者某金融机构持有公司债券，由于公司债有信用风险，且未做任何对冲交易（比如信用互换等），那么该机构有一个信用风险敞口。
风险敞口与金融风险并不等同。例如，持有外汇头寸是一种风险敞口，而不是金融风险；而汇率变动是一种金融风险，而不是风险敞口。
在一般意义上，经济主体面临的金融风险水平的高低不仅取决于风险的波动性，而且还取决于其对特定金融风险的暴露程度。与风险源很难控制和管理相比，风险敞口在特定情况下是可以管控的。
（三）风险事件（RiskEvent）
是指特定的引发损失（或收益）的事件。【举例】某债券发行人不能如期还本付息、债券发行人破产倒闭，这对债券持有人而言，就发生了风险事件。
（四）风险损失（RiskLoss）
是风险事件对企业经营目标造成的影响，通常以金额表示。【举例】股价变化对持有者带来的损失或收益。
但也有一些风险损失比较难以计量。【举例】金融机构或从业人员违法违规导致的法律风险、经营或操作不当导致的声誉风险等等。
（一）按照风险是否可以被分散划分
（二）按照风险后果不同划分
（三）按照风险因素不同划分（参考中国证监会的相关文献）
一、风险管理的基本内涵（RiskManagement）
指经济主体针对持有或准备持有的风险资产将其风险减至最低或可承受范围的管理过程，通过对风险的识别、计量和评估，选择最有效的方式，主动地、有目的地、有计划地处理风险，以最小成本争取获得最大安全保证的管理方法。良好的风险管理有助于降低决策错误概率，避免损失发生，以相对提高经济主体本身的附加价值。
二、风险管理的主要方法
（一）风险预防（传统、安全、可靠）
金融风险的预防是指在风险事件未发生之前通过运用一定的防范性措施，以防止损失的实际发生或将损失控制在一定的可承受范围之内。
【举例】对于一些不可以通过市场手段转移的风险，如信用风险、流动性风险、操作风险等风险而言，通过风险预防对其进行处理是较为适当的。
（二）风险规避（彻底）
风险规避是通过主动放弃或者拒绝承担风险来实现的。这是一种非常保守的策略，能够在风险事件发生之前，完全消除某一特定风险可能造成的损失。
【举例】银行发放贷款时，倾向于发放期限比较短的流动资金贷款，而对较长期的项目贷款则采取十分谨慎的态度，这都是风险规避的表现。
根据马科维茨组合投资理论，投资组合的多样化可以分散非系统性风险，当投资组合中的资产种类数目趋近于无穷大时，组合的非系统性风险将趋于零。
【举例】基金的投资就是典型的组合分散投资。
风险对冲是指通过投资或购买与标的资产收益波动负相关的某种资产或衍生产品，来冲销标的资产潜在损失的一种策略性选择。风险对冲可以管理系统性风险和非系统性风险，还可以根据投资者的风险承受能力和偏好，通过对冲比率的调节，将风险降低到预期水平。为了防范和化解系统性风险，人们需要借助于金融衍生工具进行风险对冲。
【举例】常见的风险对冲手段是套期保值。
投资者通过购买某种金融产品或采取某些合法的手段将风险转嫁给愿意和有能力承接的主体，被称为风险转移。
另外，金融机构还会借助于衍生产品（如期权合约等）作为特殊保单转移利率、汇率、股票和商品价格风险。
风险补偿是指在风险损失发生之前通过金融交易的价格补偿获得风险回报，以及在损失发生之后通过抵押、质押、保证、保险等获得补偿。
【举例】当商业银行在无法利用其他方法化解风险时，可以在金融资产定价中通过价格调整来获得合理的风险回报。商业银行在贷款定价中，对于信用等级较高的贷款企业可以给予优惠利率，对于信用等级较低的客户可以要求更高的利率。
三、风险管理的一般步骤
（一）识别风险（风险管理的基础工作和前提条件）
概念：风险管理的第一步是识别各种明显的和潜在的风险源和风险因素，估计这些风险可能造成的物资与人身损失以及心理与社会效应。
风险管理者首先要分析投资项目的风险暴露。风险识别包括感知风险和分析风险两个环节。（针对单个企业的分析和识别风险采用的主要方法是财务报表分析法）
概念：度量风险就是计量风险发生的概率及潜在损失的大小，评估风险严重程度，为确定风险管理对策提供依据。
方法：敏感度分析法、波动性计量法、VaR法和情景压力测试法等。在风险衡量中，概率统计方法起着极为重要的作用。
在分析和评价风险的严重性时，需要考虑到风险损失的相对性，即不仅要考虑到风险损失的绝对量，同时要考虑到主体的风险承受能力；另外，需要考虑到单一风险事件和所有风险事件产生的不同类型损失及其对主体的综合影响，既要考虑直接损失和有形损失，也要考虑间接损失和无形损失；同时要综合考量风险发生的时间、持续时间、发生频率等因素，以提升对风险影响评估的科学性。
在风险识别和衡量的基础之上,风险管理者就要对采用何种风险管理方法（预防、规避、对冲、分散、转移）进行决策并付诸实施。
风险控制是指经济主体采用各种合格有效的工具、手段和流程进行控制和缓释风险的过程，分为事前控制、事中控制和事后控制。
（五）风险管理效果评价
概念：风险管理效果的评价是指对风险管理结果的效益性和适用性进行分析、检查、评估和修正。
（1）有助于判断是否减少了风险事故的发生，提高风险管理决策水平；
（2）可以根据风险管理中存在的问题提出一些建设性意见，改进风险管理措施，提高风险管理的收益。
（1）对全面风险管理框架的评估，其中主要是对公司治理、风险政策流程和限额以及信息系统的评估；
（2）实质性风险评估，对金融机构面临的所有实质性风险（风险程度和风险管理质量）进行全面评估，并在评估的基础上得出总体资本要求。
建立风险评估体系的三个基本原则：第一，符合监管要求。第二，符合金融机构实际。第三，保证一定的前瞻性。
四、风险管理VaR方法
（一）VaR计算的基本原理
VaR的字面解释是指处于风险中的价值（ValueatRisk）,一般被称为风险价值或在险价值，其含义是指在市场正常波动下，某一金融资产或证券组合的最大可能损失。
确切地说，VaR描述了在某一特定的时期内，在给定的置信度下，某一金融资产或其组合可能遭受的最大潜在损失值；或者说在一个给定的时期内，某一金融资产或其组合价值的下跌以一定的概率不会超过的水平是多少。用公式表达为：
Prob=(AP>VaR)=1—c
bP——证券组合在持有期内的损失；
VaR——置信水平c下处于风险中的价值。
以上定义中包含了两个基本因素：未来一定时期和给定的置信度。前者可以是1天、2天、1周或1月等等，后者是概率条件。
【例子】时间为1天，置信水平为95%(概率)，所持股票组合的VaR=10000元，其含义就是明天该股票组合有95%的把握保证其最大损失不会超过10000元，或者是明天该股票组合最大损失超过10000元的可能性只有5%o
(二)VaR的应用(VaR具有全面性、简明性、实用性)
传统的风险限额管理主要是头寸规模控制，这种管理有很多缺陷：不能在各业务部门之间进行风险和管理能力大小的比较；没有包含杠杆效应，对衍生产品组合可能会产生错误的表述；将各部门的风险进行简单累加，其结果会夸大风险。
VaR为主要有以下优势：
VaR限额是动态的，可以捕捉到市场环境和不同业务部门组合成分的变化，还可以提供当前组合和市场风险因子波动特性方面的信息，以便对限额进行动态调整；
VaR限额易于针对不同部门和不同产品设置限额，风险管理者可以汇总和分解不同市场和不同工具的风险，从而能够深入了解整个企业的风险状况；
VaR限额结合了杠杆效应和头寸规模效应，考虑了不同组合的风险分散效应，更能够反映风险单位和产品的潜在损失。
基于VaR的资产配置与投资决策
1952年，哈里•马科维茨建立了均值一方差证券组合投资模型，提出了解决投资决策中最优化投资配置问题。在模型中方差作为对风险的量度，其最小化被用来确定最优化的投资比例。VaR与方差直接相关，其作为风险限额指标实质上对方差附加了一种限制。因此，作为VaR约束下的马科维茨均值一方差模型的最优化投资决策问题就自然被人们加以利用。
金融机构通常采用的业绩评价指标为经风险调整后的资本收益(RAR0C):
RAR0C=收益/VaR值
假设交易员从事过度投机行为，利润高，但VaR值也较大，其总的业绩评估就不会高。
巴塞尔银行监管委员会、美国证券交易委员会(SEC)以及国际互换与衍生工具协会(ISDA)都要求金融机构基于VaR来确定内部风险资本计提、内部风险控制和风险披露等。
五、风险管理的发展（四个阶段）
（一）资产风险管理模式阶段
（二）负债风险管理模式阶段
（三）资产负债风险管理模式阶段
单一的资产风险管理模式不能保证商业银行安全性、流动性和效益性的均衡。对此，资产负债风险管理理论应运而生，重点强调匹配资产负债期限结构、经营目标互相代替和资产分散，实现总量平衡和风险控制。
（四）全面风险管理模式阶段
融自由化、全球化浪潮、金融和交易手段的创新和迅速发展，使金融企业面临的风险日益呈现多样化、复杂化、全球化的趋势，原有的风险管理模式已无法适应新的形势需要。金融机构的损失不再是由单一风险造成，而是由信用风险、市场风险、操作风险等多种风险因素交织而成，因而全面风险管理模式应运而生。
全面风险管理模式体现了以下风险管理理念和方法：
金融市场通过金融资产交易实现货币资金在供给者和需求者之间的转移，促进有形资本形成。
价格的由来：金融市场当中供求双方的相互作用决定了交易资产的价格，价格反过来又为潜在的市场参与者提供了信号，引导资金在不同的金融资产之间进行配置，达成供需平衡，这也称之为价格发现过程。金融资产：资金供求双方的交易行为导致金融资产的产生，金融资产是资金供求的载体。本质上说，金融资产是为实体经济服务的，不属于经济学上所说的“真实财富”，是一种“虚拟资产”。但是，金融资产有经济价值，其价值是对未来现金流的要求权。金融资产也和“真实资产”一样具有价格。【举例】不同上市公司的股价；外汇市场产生不同货币的兑换价格（即汇率）；借贷市场产生各类贷款利率等。
1•流动性：金融市场提供流动性，是指它为投资者提供一种出售金融资产的机制。投资者以货币资金换取相应的金融资产之后，可能因为种种原因需要将金融资产变现，金融市场的一个重要功能就是提供流动性，即金融资产交易变现或赎回的渠道和机制。【举例】债券或股票持有者卖出证券；商业票据或银行票据的持有者进行贴现等。2.流动性的影响：金融资产流动性本身并不直接影响实体经济的资金供求，但是，会对潜在资金供给者的预期产生影响，也可能会给已经持有金融资产的投资者带来不便甚至损失。因此，金融市场所提供的流动性
对于市场的整体安全性和效率至关重要。【注意】流动性的程度是区别不同金融市场特征的要素之一。
资产价格变化、借款人信用状况恶化、经济行为过程中的操作错误，甚至是自然灾害、意外事故等都可能给经济主体带来损失。金融市场的一个重要功能就是通过保险、对冲交易等方式对实体经济或金融行为中蕴含的风险进行管理、防范和化解。同时，金融市场具有将有形资产产生的风险在资金供求双方之间重新配置的功能。【举例】担心火灾或其他财产灭失风险的厂商可以通过保险合约提供灾害救济；金融资产本身存在的价格风险可以通过期货、期权等金融衍生品交易实现套期保值；担心金融产品违约风险的交易主体可以购买信用衍生品进行风险管理等。
降低搜寻成本和信息成本
1•搜寻成本：显性成本：比如花钱做广告寻求金融资产的买方与卖方。隐性成本：而花费一定的时间来定位交易对手。2.信息成本：那些与评估金融资产投资特点有关的成本，评估就是寻找到与期望产生现金流的数量与可能性的金融资产。在一个有效的市场当中，价格反映了所有市场参与者所能搜集到的信息总和。
是股份制企业以让渡一定的企业经营控制权、收益分配权和剩余索取权而获得企业经营资金的一种方式。股票市场融资无须退还本金，售出的股票只能转让，不能退股，也不保证收益，但如果企业盈利，股票持有人享受企业盈余的分配权。
是政府、金融机构或企业通过发行债权债务凭证来获得资金融通的一种方式。发行主体需要按约定的资金使用期限和商定的利率支付给债权人资金使用的报酬，即支付利息，并按期返还本金。【举例】政府发行债券筹集的资金形成国家财政的债务收入，用于弥补公共投资的不足；金融机构与企业符合债券发行条件，经过金融、证券监督管理部门的批准、核准或许可，也可以通过举债筹措资金。
是风险投资企业以让渡企业的部分股权换取企业经营资金的资金融通方式。风险投资企业多数为高新技术领域的中小企业，其无法提供有效的担保和抵押，在创业初期或市场扩张期，需要持续不断的资金投入，融资时间长，但企业投资的项目一旦获得成功，会有高于传统产业数十倍甚至数百倍的投资回报。所以，尽管风险投资领域存在着高风险，但其高收益的特性吸引了众多资金的投入。
是企业与企业之间互相提供的，和商品交易直接相联系的资金融通形式。这类融资是企业在商品交易过程中货物与资金交付在时间、空间上分离而产生的，是企业界普遍采用的短期融资手段。【举例】企业间的商品赊销、预付定金、预付货款等。
民间借贷是公民之间、公民与法人之间、公民与其他组织之间的资金融通活动。
银行以及其他金融机构以货币形式向客户提供的资金融通形式。
个人利用企业或金融机构提供的资金垫付，以少量资金提前获得高额消费为目的而进行的资金融通。【举例】消费者以分期付款的方式购买房、车、申请助学贷款等。
企业利用设备提供商或金融机构提供的资金垫付，以支付租金的方式取得贵重机器设备的使用权，以减少设备购置资金占用的一种资金融通方式。
是指所交易金融资产到期期限在一年以内的金融市场。这些金融资产具有比较强的“货币性”，主要解决市场参与者短期性的资金周转和余额调剂问题，因此，这些市场被称为货币市场。【举例】银行间同业拆借市场、商业票据市场、短期国库券市场、大额可转让存单市场等。
是指所交易金融资产到期期限在一年以上或者没有到期期限的金融市场。【举例】股票市场、中长期国债市场、中长期银行贷款市场等。
主要交易债务工具和优先股。
主要交易不包括优先股的股票。
概念：新金融资产的发行市场，例如股票和债券的发行市场。主要功能：筹资，发行人通过新证券的公开或定向发行获得资金，购买方则获得相应的金融资产（股票或债券）。
概念：已发行金融资产的流通市场，金融资产的持有者可以在这个市场中将持有的证券出售，以达到变现的目的。重要功能：（1）为已发行的金融资产提供流动性。提高金融资产的流动性有利于金融资产的价值实现，从而便于发行人在一级市场销售证券。（2）通过二级市场发现资产价格，给一级市场销售金融资产提供价格参照。
概念：证券交易所、期货交易所、期权交易所等金融市场是高度组织化的金融市场，被称为交易所市场。特点：交易所为买卖双方提供竞价、撮合及结算服务，市场参与者以交易所为交易对手进行交易，交易所确保交易双方履约，最大限度地减少了交易后的违约风险，或交易对手风险。形态：交易所分为会员制交易所和公司制交易所。（1）会员制交易所（如我国上海证券交易所）的最高权力机构是会员大会。（2）从全球范围看，随着交易所市场的发展，越来越多的交易所采用了公司制结构（如香港交易所），最高权力机构为股东大会。一些交易所还公开发行股票，成为上市公司，例如我国的香港交易所本身也是一家上市公司。
1•概念：银行信贷市场、拆借市场、外汇市场、黄金市场等市场传统上比较松散，通常没有固定的交易场所，也不一定有统一的交易时间。市场参与者通过电话、电报、网络等手段进行沟通和交易，相对于交易所场内交易而言，以上这些市场通常被称为场外市场，很多情况下也被称为柜台市场（Over-the-counter,OTC）。【举例】在我国，中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心（CFETS）及金融机构柜台交易等市场一般就归为场外市场。2.特点：按交易金额比较，场外市场交易远远大于交易所市场的交易量，交易结构和交易方式也较为丰富。与交易所市场相比，场外市场的交易双方进行直接的交易，存在一定的对手风险。
即期交易的市场，是金融市场上最普遍的一种交易方式。即期交易是指市场上的买卖双方成交后须在当天或市场规定的最后交割期限内办理交割手续的交易行为。
是指交易衍生工具的市场。衍生工具通常是指从标的资产或基础资产派生出来的新型金融工具，一般表现为一些合约，以相应的现货资产作为标的物，其价格由其基础资产的价格决定，成交时不需要立即交割，而可在未来时点交割。常见的衍生工具包括远期、期货、期权、互换等。根据标的资产的不同，衍生品可以划分为商品衍生品和金融衍生品。
是指涉及多个司法辖域的居民之间进行各种国际金融业务活动的市场，一般还可以进一步分为全球性金融市场和区域性金融市场。
是指单一司法辖域内的金融市场，也可以进一步分为全国性金融市场和地区性金融市场。
是指通过自己的账户，以中介的方式将资金从贷款人转向借款人的单位，包括商业银行和其他存款吸收机构。（1）商业银行通常吸收存款，在支付系统中处于核心地位。（2）其他存款吸收机构包括储蓄银行、开发银行、信用合作社、投资银行、抵押贷款银行以及建房互助协会、吸收存款的小额贷款机构。
是国家金融机构，是控制金融体系的关键，其业务主要包括发行货币、管理外汇储备以及向存款吸收机构提供信贷。
主要是那些从事金融中介或者与金融中介关系紧密的辅助性金融业务，但没有被列入存款吸收机构的公司。【举例】保险公司、养老基金、证券交易商、投资基金、财务公司、租赁公司以及金融辅助经济机构等。
非金融公司作为金融公司的客户，对于金融公司的健康状况和稳健性有着重要的意义。非金融公司，是指这样一类机构实体，其主要业务是按有经济意义的价格提供产品或非金融服务。
非金融公司作为金融公司的客户，对于金融公司的健康状况和稳健性有着重要的意义。非金融公司，是指这样一类机构实体，其主要业务是按有经济意义的价格提供产品或非金融服务。
住户也是金融公司的顾客。住户被定义为由个人组成的小集团，他们分享同一住处，其收入和财富部分或完全集中在一起，并共同消费某种类型的商品和服务。单独生活的个体也被视为住户。
住户也是金融公司的顾客。住户被定义为由个人组成的小集团，他们分享同一住处，其收入和财富部分或完全集中在一起，并共同消费某种类型的商品和服务。单独生活的个体也被视为住户。
为住户服务的非营利机构的主要活动是向住户和社会提供免费的或价格不具有经济意义的商品或服务，不包括由政府部门控制和提供资金支持的机构。
为住户服务的非营利机构的主要活动是向住户和社会提供免费的或价格不具有经济意义的商品或服务，不包括由政府部门控制和提供资金支持的机构。
是指在一个特定的区域内对其他机构单位行使立法权、司法权和行政权的单位。政府有权利对社会全体或部分成员征税、借债、分配商品或服务，并且进行收入再分配。政府能够影响金融公司的活动，也受金融公司活动的影响。
公共部门包括广义政府、中央银行和作为公共公司的存款吸收部门和其他部门中的实体。公共公司定义为受政府部门控制的非金融或金融公司。
长期资本流动（1年以上或未规定使用期限）
概念：是指那些以获得国外企业的实际控制权为目的的国际资本流动。形式（3种）:一是采取独资企业、合资企业和合作企业等方式在国外建立一个新企业；二是收购国外企业的股权达到拥有实际控制权的比例；三是利润再投资。
长期资本流动（1年以上或未规定使用期限）
概念：即国际证券投资，是指在国际证券市场上发行和交易中长期有价证券所形成的国际资本流动。投资的有价证券：优先股股票、普通股股票、政府债券、企业债券以及一些国际组织发行的债券等。
长期资本流动（1年以上或未规定使用期限）
概念：是指一国（数国）政府、国际金融组织或国际银行对非居民（包括外国政府、银行、企业等）所进行的期限为一年以上的放款活动。形式：政府贷款、国际金融机构贷款、国际银行贷款和出口信贷等。
短期资本流动（1年或1年以内）
贸易资本流动（最传统）
概念：由国际贸易引起的货币资金在国际间的融通和结算。地位：早期的国际资金流动多以这种方式出现。随着经济开放程度的提高和国际经济活动的多样化，现在贸易资本流动在国际资金流动中的比重已大为降低。
短期资本流动（1年或1年以内）
概念：是利用各国金融市场上利率差异与汇率差异进行套利活动而引起的短期资金流动。地位：随着金融国际化进程的深入、金融工具的不断创新，这
类短期资金的流动有不断增加的趋势。
概念：又被称为避险性资金流动或资本外逃，它是指金融资产的持有者为了资金安全而进行资金调拨所形成的短期资金流动。产生原因：政治形势动荡、经济形势恶化、国际收支失衡以及货币贬值。而一国宣布实施外汇管制、对资金外流进行限制或增加资金外流的税负，也有可能引起大量的资本外逃。
概念：是指投资者利用国际市场上金融资产或商品价格的波动，进行高抛低吸而形成的资金流动。地位：目前，国际投机资金的规模越来越大，投机性资金的流动构成了短期资本流动的主体。
主板市场(MainMarket)
监管最为严格。主板上市分为高级上市(Premium)、标准上市(Standard)和高成长板块上市(HighGrowthSegment,HGS)三类。
另类投资市场(AIM)
上市条件较主板市场宽松，适合规模比较小的成长型公司进行上市融资。
专业证券市场(PSM)
专业证券市场针对专业投资者或机构投资者设立，2005年7月开业，上市品种分存托凭证(DRs)和专家债务证券(SpecialistDebtSecurity)两类。【小贴士1】存托凭证：一定数量公司股票的可转让凭证，可以独立于基础股票单独上市和交易。通常由托管银行以美元面额发行。【小贴士2】专家债务证券：种类较多，常见的包括欧洲债券、信用连结票据、资产支持证券、高收益债券、可转换债券、可交换债券等。
专业基金市场(SFS)
专业基金市场为各类封闭式投资基金提供上市渠道，上市规则执行欧盟标准，由交易所监管。
精英项目(Elite)
精英项目实际上与资本市场无直接关系，是一个初创企业培育项目。该项目在初创企业与商学院、潜在投资者、各类顾问之间建立联系，帮助这些企业成长壮大，并最终成为上市公司。
SETS系统(证券交易所电子化交易系统)
地位：于1997年11月20日启用，是目前伦敦证券交易所的电子指令簿旗舰系统。适用对象：富时100指数成分股、富时250指数成分股、富时小盘股指数成分股、交易所交易基金、交易所交易结构化产品及部分流动性较高的二板市场股票、爱尔兰和伦敦注册的标准上市股票通过该系统进行交易。特点：SETS系统同时支持匿名报单自动配对成交和做市商报价，因此混
合了指令驱动与报价驱动两种交易方式的特点。4.交易要求：在SETS系统交易的证券必须至少拥有1个做市商，做市商需要提供至少1个交易市场规模(通常为2500英镑)的双边报价以维持流动性。SETS系统开盘和收盘实行集合竞价，同时交易所也提供双边盘下交易(OffBook)o自2016年3月21日起，SETS系统在每天中午12点增加一次日内集中竞价。
SETSqx系统(证券交易所电子化交易系统一一报价与竞价)
适用对象：SETSqx系统为流动性相对差一些的证券提供交易服务，主要是二板市场股票和部分未纳入富时指数系列的股票。交易要求：日内由做市商提供至少一个交易市场规模的非电子化双边报价以维持流动性。交易日内定时于9:00、11:00、14:00、16:35提供四次电子化集合竞价。如果收盘时集合竞价不能达成交易，则以做市商最优买入报价和最优卖出报价的平均数作为收盘价。
1.适用对象：二板市场上市的非SETS、SETSqx交易的股票。该系统为它
们提供非电子化可执行做市商报价系统。
2.交易要求：每只股票至少需要两个做市商，新上市证券不能进入SEAQ系
1.适用对象：存托凭证。
2.交易要求：做市商必须在90%以上的交易时段提供至少一个交易市场规
模的双边报价，但可以不参与收盘集合竞价阶段报价。
概念：英国中央政府债券，是英国债券市场的主力品种。发行者：英格兰银行作为中央银行，代理英国财政部发行并在二级市场上交易国债。交易：英国国债均在伦敦证券交易所挂牌上市，但多数交易是在场外市场通过做市商完成的。此外，英国国债还有较为活跃的期货、期权和回购交易。
1•概念：国际债券是外国发行人在英国发行的债券。
2.发行人：主权国家中央政府、超主权机构（如世界银行、国际货币基金组织）以及外国公司。
伦敦公司债券市场相对较小，可以公募发行，也可私募发行，通常也在伦敦证券交易所挂牌交易，但场外市场更为重要。
由美国证监会注册，截至2017年末共有21家全国性证券交易所。这些交易所中，并不是每一家交易所都拥有自己初始上市的企业，但是大多可以挂牌交易其他交易所上市的股票，相互之间竞争非常激烈。目前大致是洲际交易所集团（ICE集团）、纳斯达克集团（NASDAQ集团）和芝加哥期权交易所集团（CBOE集团）三家平分秋色
另类交易系统（ATS）
概念：也由美国证监会注册，是“符合联邦证券法关于交易所定义，但是未注册为全国性交易所的交易系统”特点：另类交易系统与交易所的区别在于，交易所除了组织交易，同时还是自律性监管机构，而另类交易系统对市场参与者不具有自律监管职能。运作模式（按照市场报价透明度不同分）（1）电子通讯网络（ECN）：报价透明度高，其综合报价数据中提供最优价格报单，与交易所类似。（2）“暗池”（DarkPool）：是针对交易规模较大的机构投资者提供的不对外披露报价和交易信息的系统，目的是为了避免大宗交易对市场价格形成冲击，减少交易成本。换言之，“暗池”交易系统综合报价数据中不一定披露最优价格报单。“暗池”交易对促进大宗交易有积极意义，但其本身不透明的特征很容易导致违规行为的发生，这方面的监管案例近几年层出不穷，若干著名的金融机构为此受到
经纪商-交易商内部撮合(Broker-Healer)
经纪商-交易商接受客户报单时,如果内部客户的报单优于交易所或ATS报价，经纪商-交易商可以将客户的买卖报单进行内部撮合成交，这部分交易量不纳入当天上市证券的交易统计数据。
服务于全球范围内市值较高的公司，吸引全球范围内的优质蓝筹企业与纳斯纳克全球市场转板而来的优质企业，成为一个上市标准较高的蓝筹市场。
主要服务于中等规模并具有一定成长性的企业。
主要为小企业提供融资途径。
指定做市商制度（DMM）
与纳斯达克的竞争性做市商制度不同，纽交所（NYSE）和NYSEAmerica采用数量较少的指定做市商。截至2017年末，纽约证券交易所有5家指定做市商，NYSEAmerican有三家电子化指定做市商。
纽约证券交易所交易大厅分为17个交易站，每个交易站固定交易特定的证券种类。5家指定做市商的代表在交易站固定不动。而交易所的所有会员企业（包括DMM在内的152家）可以向纽约证券交易所大厅派出场内经纪人，场内经纪人可以在各交易站流动，以手持报价设备、电脑网络报价终端或程序化交易手段，代表客户进行报单。尽管随着交易电子化的进步，场内经纪人的作用有所弱化，但对大客户而言，是否拥有场内经纪人仍然是他们选择经纪商的重要原因。
为保持市场流动性，促进更多交易，纽约证券交易所在会员企业中选出为数不多的电子化交易量较大的会员作为补充流动性提供商（SLPs）,这些交易商有义务以自营账户对其负责的证券提供双向报价，而且必须保证交易日内10%以上的时段，其报价为全国最优报价（NBBO）。补充流动性提供商只拥有和普通客户相同的交易信息渠道，但是，对其成交的部分，若满足交易所的数量规定（平均日交易量1000万股），会得到较高回扣。5家指定做市商也可充当补充流动性提供商，但是，对同一只证券，不能同时担任指定做市商和补充流动性提供商。
概念：美国联邦政府发行的债券被统称为美国国债，美国国债是美国债券市场的基石。特点：通常情况下，中央政府发行的本币债券基本不存在违约风险，所以这类债券被视为“无风险资产”，它们的收益率也被金融市场当作“无风险收益率”，对其他金融资产的定价和交易产生重大影响。
3.分类：按照期限不同，1年期以内的美国国债被称为国库券（T-B订1s）、期限在1年以上10年以下的被称为国库票据（T-Notes）,10年以上的被称为政府公债（T-Bonds）„此外，根据国债的特点，美国国债还有通货膨胀保值债券（TIPs）、浮动利率国库票据（FRNs）等分类。
3.分类：按照期限不同，1年期以内的美国国债被称为国库券（T-B订1s）、期限在1年以上10年以下的被称为国库票据（T-Notes）,10年以上的被称为政府公债（T-Bonds）„此外，根据国债的特点，美国国债还有通货膨胀保值债券（TIPs）、浮动利率国库票据（FRNs）等分类。
美国联邦机构债券实际上泛指两类机构发行的债券：
美国联邦机构债券实际上泛指两类机构发行的债券：
美国联邦政府机构发行或担保的债券
如美国全国按揭协会（GinnieMae或GNMA）,它是美国联邦政府住房与城市发展部下属的政府全资公司，由它发行的按揭贷款支持证券是目前全美唯一享有中央政府信用等级的按揭支持证券。
政府支持企业（GSEs）发行的债券
例如房利美（FannieMae）、房地美（FreddieMac）就是典型的政府支持企业，但是它们的债券具有信用风险，中央政府并不对其还本付息进行担保。
概念：市政债券（MunicipalBonds）是州及州所属地方政府（市、镇、县与学区）或其附属机构（住房、卫生保健、机场、港口与经济发展等职能局与代理机构）发行的债券。目的：为多种多样的市政工程筹集资金、提供现金流以及满足其他方面的政府需求。有的州甚至利用这个“通道”为非政府的私营工程募集资金。还本付息来源：发行人的一般税收、特定税种收入、公共工程收入或者私营实体的偿付，也可以是这些多种来源的综合。
概念：市政债券（MunicipalBonds）是州及州所属地方政府（市、镇、县与学区）或其附属机构（住房、卫生保健、机场、港口与经济发展等职能局与代理机构）发行的债券。目的：为多种多样的市政工程筹集资金、提供现金流以及满足其他方面的政府需求。有的州甚至利用这个“通道”为非政府的私营工程募集资金。还本付息来源：发行人的一般税收、特定税种收入、公共工程收入或者私营实体的偿付，也可以是这些多种来源的综合。
美国公司债券种类繁多，分为公募发行债券和私募发行债券两种。美国证监会规定，向35人以内的特定投资者募集证券为私募债券，不受美国证监会限制，约有1/3左右的公司采用私募方式发行债券。
美国公司债券种类繁多，分为公募发行债券和私募发行债券两种。美国证监会规定，向35人以内的特定投资者募集证券为私募债券，不受美国证监会限制，约有1/3左右的公司采用私募方式发行债券。
《1933年证券法》《1934年证券交易法》《1940年投资公司法》《1940年投资顾问法》《2010年多德-弗兰克法案》等。
除了证券法外，各州的公司法、破产法、国内收入法等，在很多情况下也是对证券法律的补充。
美同联邦储备系统（FEI））、货币监理署（0CC）、联邦存款保险公司（FDIC）、全国信用社管理局（NCUA）、证券交易委员会（SEC）和商品期货交易委员会（CFTC）。
各州银行业监管机构、证券业监管机构和保险业监管机构。
联邦金融机构检查委员会（FFIEC）和总统金融市场工作组（PWG）。
隶属：美国财政部。职能：监管美国联邦注册银行（国民银行）。具体监管职能包括：检查；审批监管对象设立分支机构、资本等变更的申请；对其违法违规行为或不稳健经营行为采取监管措施；制定并下发有关银行投资、贷款等操作的法规。
职能：主要负责制定货币政策，并对其成员银行以及金融控股公司等进行监管，此外还承担金融稳定和金融服务职能。
目标：通过保护银行和储蓄机构的存款、监管投保机构以及对破产机构进行接管等来维持金融体系稳定和公众信心。职能：对投保的非联储成员州立银行负有主要监管职责，同时对其他投保的银行和储蓄机构负有辅助监管职责
职能：主要负责储蓄协会及其控股公司的监管。
职能：主要负责发放联邦信用合作社的执照并予以监管，并运用国家信用合作社保险基金对所有联邦信用合作社和大部分州立信用合作社的储蓄存款予以保护。
【注意】联邦金融机构检查委员会作为上述5家监管机构的协调机构，主要负责制定统一的监管准则和报告格式等。
【注意】联邦金融机构检查委员会作为上述5家监管机构的协调机构，主要负责制定统一的监管准则和报告格式等。
职责：监管整个政府债券市场的职责，具体监管政府债券经纪商和交易商的交易行为，以保护投资者，建立公平、公正和富有流动性的市场。
市政债券决策委员会(MSRB)
性质：市政债券决策委员会是自律性组织，受证券交易委员会的监管。职责：发布有关监管法规，即监管证券公司和银行承销、交易和销售市政债券等行为的法规。
证券交易委员会(SEC)
需向SEC提交注册申请的机构：公开发行证券的发行人；交易所上市的公司；公用事业控股公司(除非豁免)。受到SEC监管的机构、人员或行为：信托机构；投资公司；投资咨询师；以及交易所成员有关交易行为。—般情况下，注册公司发行和销售证券、购买其他企业的证券、资产以及与其附属机构发生交易等需事先获得证券交易委员会的批准。其他制度：针对破产公司的证券交易委员会听证制度和报告制度。
金融业监管局(FINRA)
性质：证券业自律性组织。职责：负责监管经纪商、交易商与投资大众之间的业务。
职责：负责监管美国期货和期权市场。
2010年7月21日，美国总统奥巴马正式签署《多德-弗兰克法案》，力求从强化宏观审慎监管、提高监管标准、建立自救处置机制、加强影子银行监管、改革证券市场、加强消费者保护等方面改革金融监管。
然而，批评者认为《多德-弗兰克法案》大大增加了金融机构的运营成本，过分限制了金融行业的投融资行为，同时也使得部分投融资需求不能很好地被满足。2018年3月14日，美国参议院通过《促进经济增长、放松监管要求、保护消费者权益法案》，法案修改的内容主要涉及减轻小型银行金融监管负担，放松部分中型银行金融监管要求等，大致可以认为是对《多德-弗兰克法案》的一种修正。
香港金融管理局（金管局）
由来：1993年，外汇基金管理局与银行业监理处合并为金管局。职责：维持金融体制及银行业稳定（相当于中央银行）。其他目标：维持港元稳定、提高金融制度的效率及促进其发展、维持与发展中国香港的金融基建、管理外汇基金以及维护廉洁公正的金融制度等。
证券及期货事务监察委员会（证监会）
性质：1989年成立，是一个独立的法定机构。职责：负责监管证券及期货市场，促进和推动证券期货市场的发展。维持和促进证券期货业的公平、效率、竞争力、透明度及市场秩序，并为投资于金融产品的公众提供保障及教育。规管和监察香港交易及结算所有限公司及其附属机构。
保险业监理处（保监处）
性质：保监处则为政府架构内的一个办事处，负责执行规管保险公司和中介人的法例，主要职能是保障保单持有人的利益及促进保险业的整体稳定。为了确保保险业的规管架构与时并进，中国香港政府于2014年4月向立法会提交相关条例草案，以成立独立的保险业监管局。
主要职能：促进中国香港持牌银行的利益；并在咨询财政司司长的意见后，制定银行经营守则等。【小贴士】虽然中国香港的银行牌照是由金管局发出，但持牌银行必须成为公会会员，才能在中国香港特别行政区经营业务。
主要职能：订立上市规则；规管拟在中国香港市场上市的公司；以及继续监察已上市公司。
性质：是承保商的自律监管机构，于1994年注册为有限公司。作用：保险业是中国香港少数享有高度自治的行业之一，与政府的审慎监管机制相辅相成。保险业联会一方面经常与保险业监理专员对话，协商影响保险业的法例事宜；另一方面则推动及完善业内的自律监管制度，提高保险业的专业水平，加强市民对保险业的信心。
银行间市场:针对机构（属于批发市场）
银行柜台市场：针对个人（属于零售市场）
一级托管：中央国债登记公司二级托管：商业银行
中国证券登记结算公司上海分公司
中国证券登记结算公司深圳分公司
概念：是指直接以政府信用为基础或是以政府提供偿债支持为基础而发行的债券。价值的影响因素：由于有政府信用背书，正常情况下利率债的信用风险很小，影响其内在价值的因素主要是市场利率或资金的机会成本。广义分类：除国债、地方政府债，还可包括中央银行发行的票据、国家开发银行等政策性银行发行的金融债、铁路总公司等政府支持机构发行的债券。
概念：是指以企业的商业信用为基础而发行的债券。分类：中期票据、短期融资券、企业债、公司债。
沪深主板市场、创业板市场、全国中小企业股份转让系统(新三板)
区域性股权交易市场、交易柜台市场
场内国债期货和场外利率远期、利率互换产品。
股票期权：上证50ETF@前是唯一的品种。股指期货：以沪深300指数、中证500指数和上证50指数为标的的三个产品。认股权证：产品种类稀少，自2011年8月后，权证交易陷入停滞。
包含人民币外汇期权和期权组合（这两种市场规模都较小）、外汇远期、外汇掉期和货币掉期。
包含信用风险缓释合约、信用风险缓释凭证、信用违约互换以及信用联结票据。
询瓠剛啲利你融埶匙湘卸恥金复场经来的
政、准水中。从松定币量1)利2)况3)宽稳货给{盈{状{件系
、一-Tax一o一丁一M-妙场，量疇资下毎市率主缈市税易W投会耘融利策駅融易交从的则前金债政从金交和从上格匡于国政1)高的性2)场价3)利着财<提场动{市产僵
、-L7^1±、nmOQ^V17/o与着通收{费膨{人收响
经济全球化好处：国际金融市场一体化加快了金融信息传递的速率，扩大了金融信息传递的范围，提高了金融市场效率。问题：全球金融市场的关联性增强，增强了国际资本的流动性，各国宏观政策的外溢效应更加明显，由国际金融市场风险引发国内金融市场动荡的可能性增加。放松管制和加强管制两种经济哲学的交替一直以来，各国在“放松管制一一加强管制一一再放松一一再加强”这种循环中寻求对金融市场的最佳适度管理，每一次管制的加强和放松都不是简单的重复，而是被赋予了全新的内容。世界货币制度的影响(20世纪70年代以后，各国普遍实行了浮动汇率制度)问题：浮动汇率制度增加了汇率风险，金融业与从事国际经营的企业为了回避汇率风险，必须借助外汇市场进行套期保值。好处：同时，汇率的波动也带来了投机的机会，促进了投机交易与资本流动。
一般是指在金融活动中，处于信用关系中借贷双方之间的中介，从贷方那里借入资金，再向借方贷出，其分别与借方和贷方形成独立的债权和债务关系。其实，狭义的金融中介机构一般指商业银行。
泛指参与或服务于金融市场活动而获取收益的各类组织和机构。除商业银行以外，还有许多非银行金融机构，它们从事综合的或专门的金融业务和金融服务，形成相互联系、互相影响的统一整体，构成金融中介机构体系。
以中央银行为主导，国有商业银行为主体。其他还包括股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行、跨国银行、农村信用社。
以证券公司、期货公司和证券投资基金为主，以各类投资咨询中介、信托机构为辅。
包括人寿保险公司、财产保险公司、再保险公司。
1.概念：负债业务是商业银行组织资金来源的业务活动，是商业银行资产业务和其
银行成立时发行股票所筹集的股份资本。
即公积金，主要是从经营的税后利润提成而形成的，用于弥补经营亏损的准备金。
经营利润尚未按财务制度规定进行提取公积金和向投资者分利处置的部分。
是那些与现金等同，可随时用于支付的银行资产，包括库存现金、交存中央银行的存款准备金、存放同业存款和托收中的现金。
是银行将其所吸收的资金，按一定利率贷给客户并约定归还期限的业务。
是指票据持有人以未到期票据向商业银行兑取现金，商业银行从票据中扣除自贴现日起到票据到期日的利息，将余额支付给持票人的资金融通行为。
商业银行以其资金在金融市场上买卖各种证券资产的业务活动。
泛指所有能给银行带来收入而又不在资产负债表中反映的业务。根据这一定义，商业银行的中间业务也属于表外业务。
仅指涉及承诺和或有债权的活动，即银行对客户作出某种承诺，或者使客
户获得对银行的或有债权，当约定的或有事件发生时，银行承担提供贷款
或支付款项的法律责任。这会使银行承受一定的额外风险。
①机动车保险，包括机动车交通事故责任强制保险和机动车商业保险；②企业/家庭财产保险及工程保险(特殊风险保险除外)；③责任保险；④船舶/货运保险；⑤短期健康/意外伤害保险。
①农业保险；②特殊风险保险，包括航空航天保险、海洋开发保险、石油天然气保险、核保险；③信用保证保险；④投资型保险。
①普通型保险，包括人寿保险和年金保险；②健康保险；③意外伤害保险；④分红型保险；⑤万能型保险。
三投资连结型保险；②变额年金。
1.定位：“作为国务院统筹协调金融稳定和改革发展重大问题的议事协调机构”，负
责协调中国人民银行、中国银保监会、中国证监会、国家外汇管理局、发展改革委、
财政部等金融、财政部门，强化人民银行宏观审慎管理和系统性风险防范职责，落
实金融监管部门监管职责，并强化监管问责。
2.办事机构：国务院金融稳定发展委员会的办事机构是国务院金融稳定发展委员会
办公室，设在中国人民银行。
（1）落实党中央、国务院关于金融工作的决策部署；
（2）审议金融业改革发展重大规划；
（3）统筹金融改革发展与监管，协调货币政策与金融监管相关事项，统筹协调金融
监管重大事项，协调金融政策与相关财政政策、产业政策等；
分析研判国际国内金融形势，做好国际金融风险应对，研究系统性金融风险防范处置和维护金融稳定重大政策；指导地方金融改革发展与监管，对金融管理部门和地方政府进行业务监督和履职问责等。4.关注重点影子银行，使影子银行业务回归银行资产负债表资产管理行业，理顺和精简对资产管理行业的监管；互联网金融，加强互联网金融业务的持牌监管，健全互联网金融监管长效机制；金融控股公司，对跨部门交易出台相应的监管政策。
性质：中国人民银行是我国的中央银行，也是国务院组成部门之一，主要负责制定和执行货币政策，维护金融稳定，同时承担一定的金融服务职能。职责发布与履行其职责有关的命令和规章；依法制定和执行货币政策；发行人民币，管理人民币流通；监督管理银行间同业拆借市场和银行间债券市场；实施外汇管理，监督管理银行间外汇市场；监督管理黄金市场；持有、管理、经营国家外汇储备、黄金储备；经理国库；维护支付、清算系统的正常运行；指导、部署金融业反洗钱工作，负责反洗钱的资金监测；负责金融业的统计、调查、分析和预测；作为国家的中央银行，从事有关的国际金融活动；国务院规定的其他职责。
中国银保||/<rm会
1.2018年3月17日十三届全国人大一次会议通过的《国务院机构改革方案》规定，将原中国银行业监督管理委员会和原中国保险监督管理委员会的职责整合，组建中国银行保险监督管理委员会，作为国务院直属事业单位。2.主要职责依照法律法规统一监督管理银行业和保险业，维护银行业和保险业合法、稳健运行，防范和化解金融风险，保护金融消费者合法权益，维护金融稳定。将原中国银行业监督管理委员会和原中国保险监督管理委员会拟订银行业、保险业重要法律法规草案和审慎监管基本制度的职责划入中国人民银行。
中央银行垄断货币发行权，是全国唯一有权发行货币的机构。货币发行权经国家以法律形式授予，中央银行还对调节货币供应量、保证货币流通的正常与稳定负有责任。
中央银行与商业银行之间带有管理和被管理性质的特殊关系，它只与商业银行和其他金融机构发生业务往来，并不与企业和个人发生直接的信用关系。央行提供的服务包括：集中保管商业银行的存款准备金；作为商业银行的最后贷款人；组织全国商业银行之间的清算。
中央银行代表国家制定和执行货币政策，处理对外金融关系，为国家提供各种金融服务。具体职能包括：（1）代理国库收支；（2）代理国家债券的发行；（3）对政府提供信贷；（4）代表政府管理金融活动，制定、发布并监督执行有关金融监管和业务的命令及规章，负责金融业的统计、调查、分析和预测；（5）持有、管理、经营国家外汇储备和黄金储备；（6）代表政府参加国际金融组织活动，进行国际金融合作。
储备货币包括货币发行和其他存款性公司存款。货币发行包括两个部分：一是流通中的现金，二是商业银行的库存现金。中央银行的货币发行主要是通过商业银行的现金收付业务活动来实现的。其他存款性公司存款主要是商业银行和政策性银行的存款准备金，包括法定存款准备金和超额存款准备金。
不计入储备货币的金融性公司存款
该项目包括证券公司等其他金融机构为了满足支付清算需求在中央银行开立账户存入的款项，以及财务公司、信托公司、金融租赁公司等非存款类金融机构的准备金存款。【小贴士】由于这类非存款类金融机构货币创造的能力较弱，故其缴纳的存款准备金不计入“储备货币”科目。
该项目主要是中央银行在银行间市场发行的、金融机构持有的未到期央行票据。
国外央行或外国金融机构出于国际合作或者资金清算目的在中央银行存放的资金。
政府存款即国库存款，中央和地方财政的收支均由中央银行代理。那些依靠
国家拨给行政经费的行政事业单位存款，如机关团体、部队、非银金融机构等也由中央银行办理。
中央银行的资本金，全部由国家出资。
其他负债主要包括正回购余额、微调工具和外汇形式缴存准备金以及前述负债以外的负债。
外汇项目：记载中央银行获得外汇资产的历史成本，即为了购买外币而投放的人民币。货币黄金：从国内或国际黄金市场购入的黄金，以人民币计算历史成本。其他国外资产：中央银行持有的国际货币基金组织头寸、特别提款权、其他多边合作银行的股权和其他存款性公司及外汇缴存的人民币准备金等。
该科目是中央银行持有的政府发行的有价证券，主要是特别国债。
该科目是对商业银行和政策性银行等存款性公司的再贷款余额、再贴现余额、常备贷款便利（SLF）、中期借贷便利（MLF）、抵押补充贷款（PSL）和逆回购余额。
该科目是对信托投资公司、保险公司、证券公司等机构发放的金融稳定再贷款，目的是保证金融体系的安全性和流动性。
这主要是历史形成的、为支持“老少边穷”地区的经济开发等所发放的贷款。
其他资产是指中央银行其他业务形成的资产，包括国际金融组织资产、投资、在途资金占用、暂付款项、待清理资产、待处理损失以及前述资产以外的资产。
10000X(1-20%)
10000X(1-20%)2
10000X(1-20%)3
10000X(1-20%)°
10000/[1-(1-20%)]
Do/[1-(1-r)]
1.目标相对固定，基本上与一个国家的宏观经济目标相一致，因此也被称作货币政策的战略目标或长期目标。最终目标包括稳定物价、充分就业、经济增长、国际收支平衡和金融稳定。
1.目标相对固定，基本上与一个国家的宏观经济目标相一致，因此也被称作货币政策的战略目标或长期目标。最终目标包括稳定物价、充分就业、经济增长、国际收支平衡和金融稳定。
1.目标相对固定，基本上与一个国家的宏观经济目标相一致，因此也被称作货币政策的战略目标或长期目标。最终目标包括稳定物价、充分就业、经济增长、国际收支平衡和金融稳定。
1.目标相对固定，基本上与一个国家的宏观经济目标相一致，因此也被称作货币政策的战略目标或长期目标。最终目标包括稳定物价、充分就业、经济增长、国际收支平衡和金融稳定。
中央银行货币政策的首要目标就是稳定物价，将一般物价水平控制在一
定范围以内，以防止通货膨胀。
即劳动力市场的均衡状态，当失业率等于自然失业率时即称实现了充分
一般是指国民生产总值的增加。但是目前，中央银行的货币政策只能通
过创造和维持一个适宜于经济增长的货币金融环境，促进经济增长。
是指一国对其他国家的全部货币收入和货币支出持平、略有顺差或略有
是指一个国家的金融体系不出现大的波动，金融作为资金媒介的功能得
中间目标必须有明确和稳定的内涵和外延，信息易获得并能量化。
中间目标要能被中央银行的各种货币政策工具有效地控制和调节。
中间目标必须与货币政策最终目标之间具有高度相关性。
中间目标受非政策性因素的影响较小。
中间目标必须与特定的经济、金融体制有较好的适应性。
可控性强、可测性强、相关性强。货币当局能够通过利率影响投资和消费支出，从而调节总供求。
抗干扰性较差，容易受心理预期、金融市场投机活动等各种非货币政策因素的影响，从而降低其真实性。
曾经被许多国家货币当局选取为货币政策的中介目标，其可测性、可控性和相关性似乎都要比利率指标略胜一筹。
但随着金融创新和金融管制的放松，货币供应量日益成为模糊的、难以控制的指标，难以清晰地界定Mi、M2、Ms不同层次货币的内涵，与实际经济变量之间的关系也变得不稳定和难以捉摸。
4.经常被选作操作目标的指标：短期货币市场利率、银行准备金及基础货币等。
3.货币政策工具体系概念货币政策工具是中央银行在实施某种货币政策时所采取的具体措施或具体的操作方式。分类根据各种货币政策工具的基本性质以及它们在货币政策实践中的运用情况，货币政策工具可分为一般性货币政策工具、选择性货币政策工具及其他政策工具，此外，还有我国近年来推出的创新型货币政策工具。
3.货币政策工具体系概念货币政策工具是中央银行在实施某种货币政策时所采取的具体措施或具体的操作方式。分类根据各种货币政策工具的基本性质以及它们在货币政策实践中的运用情况，货币政策工具可分为一般性货币政策工具、选择性货币政策工具及其他政策工具，此外，还有我国近年来推出的创新型货币政策工具。
中央银行普遍或常规运用的货币政策工具，其实施对象是整体经济和金融活动，主要包括存款准备金制度、再贴现政策和公开市场业务三大工具。1.存款准备金制度概念：是中央银行通过调整法定存款准备金率来影响商业银行信贷规模，从而间接地对社会货币供应量进行控制的政策措施。效果：
降低法定存款准备金率一商业银行有较多的剩余准备金一增加贷款或投资一通过整个银行体系创造出较多的派生存款。
提高法定存款准备金率一商业银行的剩余准备金减少一减少贷款或投资一引起存款货币的大幅度紧缩。
(3)优劣：一般来说，存款准备金是一种威力强大的货币政策工具，即使准备率调整幅度很小，也会引起货币供应量的巨大波动，即使商业银行等金融机构由于种种原因持有超额准备金，法定存款准备金的调整也会产生效果。其缺点是中央银行难以确定调整法定准备金率的时机和调整幅度，而频繁地调整法定准备金率也使商业银行难以进行适当的流动性管理。2.再贴现政策概念：是中央银行通过直接调整或制定对合格票据的贴现利率，来干预和影响市场利率，从而调节货币供应量的政策措施。贴现利率实质上是中央银行向商业银行的放款利率。效果
降低再贴现率一商业银行通过再贴现以扩张信贷规模一增加货币供给量。
提高再贴现率一货币供应量下降。
(3)中央银行再贴现率的变动也会对市场利率产生直接影响，同时附带有“告示效果”，向银行和公众传递中央银行货币政策的信号和方向。利用再贴现这一工具时，中央银行处于被动的地位，即再贴现政策的效果取决于商业银行或其他金融机构对
正回购：中国人民银行向一级交易商卖出有价证券，并约定在未来特定日期买回有价证券的交易行为，正回购为央行从市场收回流动性的操作，正回购到期则为央行向市场投放流动性的操作。逆回购：央行向一级交易商购买有价证券，并约定在未来特定日期将有价证券卖给一级交易商的交易行为，逆回购为央行向市场上投放流动性的操作，逆回购到期则为央行从市场收回流动性的操作。
现券买断：央行直接从二级市场买入债券，一次性地投放基础货币。现券卖断：行直接卖出持有债券，一次性地回笼基础货币。
中国人民银行发行的短期债券，央行通过发行央行票据可以回笼基础货币，央行票据到期则体现为投放基础货币。
(3)规定以分期付款等消费信贷方式购买的耐用消费品的种类，并就不同的耐用消费品规定相应的信贷条件。
通常指对证券信用交易的法定保证金比率作出规定，是央行对以信用方式购买股票和债券所实施的一种控制措施。央行根据金融市场状况选择调高或调低保证金比率，就可以间接控制证券市场的信贷资金流入量，从而控制住最高放款额度。
是指央行对商业银行及其他金融机构的房地产贷款所采取的限制措施。不动产信用控制的目的在于控制不动产市场的信贷规模，抑制过度投机，减轻经济波动。
是指央行以行政命令或其他方式，从总量和结构两个方面，直接对金融机构尤其是商业银行的信用活动进行控制，其手段包括利率最高限额、信用分配、流动性比率、直接干预及开办特种存款等。
其作用过程是间接的，要通过市场供求关系或资产组合的调整途径才能实现，通常采用的方式包括道义劝告和窗口指导等。道义劝告是央行利用其地位和权威，向商业银行和其他金融机构发出书面通告或口头通知，主要是向商业银行通报经济形势，规劝其主动采取相应措施，配合中央银行货币政策的实施。窗口指导是指央行根据产业行情、物价趋势和金融市场动向，规定商业银行每季度贷款的增减额，并要求其执行，属于温和的、非强制性的货币政策工具。
随着我国经济发展进入新常态，人民银行货币政策调控主动作出调整，创新推出了一系列货币政策工具，提高了货币政策调控的前瞻性、灵活性和有效性。1•短期流动性调节工具(SLO)是中国人民银行在2013年初创设的政策工具，作为公开市场常规操作的必要补充，在银行体系流动性出现临时性波动时相机使用。SL0以7天期内短期回购为主，遇节假日可适当延长操作期限，采用市场化利率招标方式开展操作。常备借贷便利(SLF)是中国人民银行在2013年初创设的中央银行借贷便利类工具，用以满足金融机构期限较长的大额流动性需求。SLF以隔夜和7天为主，最长期限为3个月，利率水平根据货币调控需要、发放方式等综合确定。抵押补充贷款(PSL)于2014年4月由中国人民银行创设，设立之初旨在为开发性金融支持棚改提供长期稳定、成本适当的资金来源，此后逐渐常态化地用于支持经济重点领域和薄弱环节，是定向的流动性管理手段。PSL期限相对较长，操作对象主要为政策性银行。
随着我国经济发展进入新常态，人民银行货币政策调控主动作出调整，创新推出了一系列货币政策工具，提高了货币政策调控的前瞻性、灵活性和有效性。1•短期流动性调节工具(SLO)是中国人民银行在2013年初创设的政策工具，作为公开市场常规操作的必要补充，在银行体系流动性出现临时性波动时相机使用。SL0以7天期内短期回购为主，遇节假日可适当延长操作期限，采用市场化利率招标方式开展操作。常备借贷便利(SLF)是中国人民银行在2013年初创设的中央银行借贷便利类工具，用以满足金融机构期限较长的大额流动性需求。SLF以隔夜和7天为主，最长期限为3个月，利率水平根据货币调控需要、发放方式等综合确定。抵押补充贷款(PSL)于2014年4月由中国人民银行创设，设立之初旨在为开发性金融支持棚改提供长期稳定、成本适当的资金来源，此后逐渐常态化地用于支持经济重点领域和薄弱环节，是定向的流动性管理手段。PSL期限相对较长，操作对象主要为政策性银行。
学派：传统凯恩斯主义学派（核心观点）。在这一传导机制中，核心的变量为利率。基本思路：货币供应量t一实际利率；一投资t一总产出t内容：货币政策的作用过程，先是通过货币供应量的变动影响利率水平，再经过利率水平的变动改变投资活动水平，最后导致收入和产出水平的变动。货币政策对收入水平影响的大小取决于：货币政策对货币供应量的影响，这取决于基础货币和货币乘数；利率对投资水平的影响；投资水平对收入的影响，这取决于投资乘数的大小。
伯南克提出了银行借贷渠道和资产负债渠道两种信用传导机制，并得出货币政策传递过程中即使利率没发生变化，也会通过信用途径来影响国民经济总量的结论。银行信贷渠道（1）产生原因：当扩张性货币政策引起货币（准备金和存款）增加时，银行的可贷资金也相应增加。对银行信贷比较依赖的企业的筹资额度也会扩大，这会刺激企业的投资支出，最终会扩大社会总产出。（2）基本思路：货币供应量t一银行存款和贷款t一投资t一总产出t企业资产负债表渠道（1）产生原因：扩张性的货币政策，会引起企业的股价上升，在其他条件不变的情况下，资产负债表中的企业净值随之增加。企业净值增加意味着作为借款人的企业
的抵押资产较多，这会缓解逆向选择和道德风险问题，银行愿意提供较多的贷款，社会总需求会因企业的投资支岀的增加而增加。(2)基本思路：货币供应量f-股价t-净值f-逆向选择和道德风险1-贷款t一投资t-总产岀t
货币学派的托宾q理论与莫迪利安尼的生命周期理论提出的传导机制中，货币政策通过其他相关的资产价格以及真实财富效应作用于整个经济。托宾q理论q值：q值定义为企业的市场价值与资本重置成本之比。企业市场价值q=资本重置成本q>l时，购买新生产的资本产品更有利，这会增加投资的需求；q<l时,购买现成的资本产品比新生成的资本产品更便宜，这样就会减少资本需求。内容：托宾q理论认为货币政策可以通过股票价值来影响经济活动，当货币当局实施扩张性货币政策时，居民手中持有的货币数量会超过意愿持有量，这时居民会选择将多余的货币支出。如果居民选择购买股票，在其他条件不变的情况下，股票需求的增加会导致股票价格的上升，这将引起托宾q值上升。当q值大于1时，企业的市场价值将会大于重置成本，此时企业很容易以相对较高的价格来发行较少的股票，并买到较多的新投资品，这会导致投资增加，最终会提高社会总需求和总产出。基本思路：货币供应量t-股价t-托宾qt-投资t-总产出t财富效应内容：莫迪利安尼认为，当扩张性货币政策引起股价上升时，家庭部门的金融资产价值将会上升，财务困境出现的可能性有所降低，这会刺激家庭部门购买耐用品和住宅，社会总需求和总产出随之增加。基本思路：货币供应量t-股价f-金融资产价值t-财务困难的可能性!-耐用消费品和住宅支出t-总产出t
开放经济条件下，汇率是外汇资产的价格，同时也是货币政策传导的重要渠道之一。内容：扩张性货币政策会引起实际利率水平下降，本币存款相对于外汇资产的预期收益率降低，资本总是从利率相对较低的国家流向利率相对较高的国家，这将导致本币贬值。本币贬值会促进本国商品出口，抑制外国商品进口，从而使净出口增力口，最终导致总需求和总产岀增加。基本思路：货币供应量t实际利率/f汇率1—净出口t—总产出t
主板市场(包含中小板)
邠、规粛、乙wi正釦容设盖始地验业g平本组”上日支内下覆初生经"拽水资的表。3祸要架业成对累一.nJTJB<■]■二B二1E111—>'ziA一n八x^—?用场月和3框无针那盈大重晴市71蚪项的大场有场針朋、妙最济板年冏一准扩市刊市桜脈小有中经主“射的桥能板在板『砂大影场观的99丽设耐；可主附业时M本‘市宏场-1財建上险尽托目创吓肱业本"市厅系5:厅风，依，立勺贰。、企资有券価乩体甬劇的时以；行建豺发场限熟是，证溺突场T场来同可险运为附券市期成场况国咬0市加市带的，风立而川0板业型市状我勝小刮本靓板化量块的独从⑪E'主营大板展是Iffi泣切资群主变含板来对，>Jn地内的为主发所紳很野次显在准技业物相新靱3±国人笋济易深所事层导尉标科企小行创松宀冇着行业言绘交h佼耒多霸而市和小过实度如国表发企而的#■业深笳国惬，上性；中模内制世个代对市场区证腊于捉我对准行长性立规架进葩一所场上市丸圳联5J1励是怖标发诚补设始框捡妙筋交板亠丽业敖d日年仙厶O>豳上免血的场珑制觀礙祁券主较创国海1904M平Ik®行避企构市市的‘啡板证：准对映上月20扣资仙发以市结板板场题铉主的象桶。相反：2{工融、低可上业主业市问、:3要对求力••够所注板处接拥降样虑行有创板性拥义主釦奚能位能易年小i直中不这考司现立主殊中定国服的利地上交90中1)供2)暂，在公在建在特3)1.各2.面盈3.度4.195.C提{①块②市③接④的—
邠、规粛、乙wi正釦容设盖始地验业g平本组”上日支内下覆初生经"拽水资的表。3祸要架业成对累一.nJTJB<■]■二B二1E111—>'ziA一n八x^—?用场月和3框无针那盈大重晴市71蚪项的大场有场針朋、妙最济板年冏一准扩市刊市桜脈小有中经主“射的桥能板在板『砂大影场观的99丽设耐；可主附业时M本‘市宏场-1財建上险尽托目创吓肱业本"市厅系5:厅风，依，立勺贰。、企资有券価乩体甬劇的时以；行建豺发场限熟是，证溺突场T场来同可险运为附券市期成场况国咬0市加市带的，风立而川0板业型市状我勝小刮本靓板化量块的独从⑪E'主营大板展是Iffi泣切资群主变含板来对，>Jn地内的为主发所紳很野次显在准技业物相新靱3±国人笋济易深所事层导尉标科企小行创松宀冇着行业言绘交h佼耒多霸而市和小过实度如国表发企而的#■业深笳国惬，上性；中模内制世个代对市场区证腊于捉我对准行长性立规架进葩一所场上市丸圳联5J1励是怖标发诚补设始框捡妙筋交板亠丽业敖d日年仙厶O>豳上免血的场珑制觀礙祁券主较创国海1904M平Ik®行避企构市市的‘啡板证：准对映上月20扣资仙发以市结板板场题铉主的象桶。相反：2{工融、低可上业主业市问、:3要对求力••够所注板处接拥降样虑行有创板性拥义主釦奚能位能易年小i直中不这考司现立主殊中定国服的利地上交90中1)供2)暂，在公在建在特3)1.各2.面盈3.度4.195.C提{①块②市③接④的—
邠、规粛、乙wi正釦容设盖始地验业g平本组”上日支内下覆初生经"拽水资的表。3祸要架业成对累一.nJTJB<■]■二B二1E111—>'ziA一n八x^—?用场月和3框无针那盈大重晴市71蚪项的大场有场針朋、妙最济板年冏一准扩市刊市桜脈小有中经主“射的桥能板在板『砂大影场观的99丽设耐；可主附业时M本‘市宏场-1財建上险尽托目创吓肱业本"市厅系5:厅风，依，立勺贰。、企资有券価乩体甬劇的时以；行建豺发场限熟是，证溺突场T场来同可险运为附券市期成场况国咬0市加市带的，风立而川0板业型市状我勝小刮本靓板化量块的独从⑪E'主营大板展是Iffi泣切资群主变含板来对，>Jn地内的为主发所紳很野次显在准技业物相新靱3±国人笋济易深所事层导尉标科企小行创松宀冇着行业言绘交h佼耒多霸而市和小过实度如国表发企而的#■业深笳国惬，上性；中模内制世个代对市场区证腊于捉我对准行长性立规架进葩一所场上市丸圳联5J1励是怖标发诚补设始框捡妙筋交板亠丽业敖d日年仙厶O>豳上免血的场珑制觀礙祁券主较创国海1904M平Ik®行避企构市市的‘啡板证：准对映上月20扣资仙发以市结板板场题铉主的象桶。相反：2{工融、低可上业主业市问、:3要对求力••够所注板处接拥降样虑行有创板性拥义主釦奚能位能易年小i直中不这考司现立主殊中定国服的利地上交90中1)供2)暂，在公在建在特3)1.各2.面盈3.度4.195.C提{①块②市③接④的—
主板市场(包含中小板)
主板市场(包含中小板)
四个独立(中小板是主板的一部分)
J'lo-1A,o_J'l独担独控和独码独。行承察监标码编数数运统监时指代票指指①系②实控③股④的
中掰5毗金业曲业业的鬱险市资嗚创璧企产性啓风板需艮注必业兴长住高业所孔肠血创新成恂、创展胡功业型零高秒性在发刨啲外长釦有钟瞻，集FM型陆服具ar前比募忡個长的代为3B有相市肮诟成多现影23具场上锄碣飾会、场月场市易般谕面机能市10市板容：錨泮要业+TI板丰板主更能辭预主就保助港业与业功印吋:3、环釦009创。企的。象强、:2:点小板一堤用对力狩义于点特中皿八心作务能医沁场沖砸低毗(1(2始4.1制劭
全国中小企业股份转让系统(新三板)
定义：区域性股权市场是为其所在省级行政区域内中小微企业证券非公开发行、转让及相关活动提供设施与服务的场所。除区域性股权市场外，地方其他各类交易场所不得组织证券发行和转让活动。意义：区域性股权市场是地方人民政府扶持中小微企业政策措施的综合运用平台，对于鼓励科技创新和激活民间资本，加强对实体经济薄弱环节的支持，具有积极作用。3•限制在区域性股权市场发行或转让证券的，限于股票、可转换为股票的公司债券以及国务院有关部门按程序认可的其他证券，不得违规发行或转让私募债券；不得采用广告、公开劝诱等公开或变相公开方式发行证券，不得以任何形式非法集资；不得采取集中竞价、做市商等集中交易方式进行证券转让，投资者买入后卖出或卖出后买入同一证券的时间间隔不得少于5个交易日；单只证券持有人累计不得超过200人，法律、行政法规另有规定的除外；
⑤证券持有人名册和登记过户记录必须真实、准确、完整，不得隐匿、伪造、篡改或毁损。实行合格投资者制度：合格投资者应是依法设立且具备一定条件的法人机构、合伙企业，金融机构依法管理的投资性计划，以及具备较强风险承受能力且金融资产不低于50万元人民币的自然人。不得通过拆分、代持等方式变相突破合格投资者标准或单只私募证券持有人数量上限。监管：由所在地省级人民政府按规定实施监管，并承担相应风险处置责任。自律管理：区域性股权市场运营机构负责组织区域性股权市场的活动，对市场参与者进行自律管理，保障市场规范稳定运行。
1•定义：券商柜台市场，是指证券公司为与特定交易对手方在集中交易场所之外进行交易或为投资者在集中交易场所之外进行交易提供服务的场所或平台。在柜台市场发行、销售与转让的产品包括但不限于以下私募产品：（1）证券公司及其子公司以非公开募集方式设立或者承销的资产管理计划、公司债务融资工具等产品；（2）银行、保险公司、信托公司等其他机构设立并通过证券公司发行、销售与转让的产品；（3）金融衍生品及中国证监会、中国证券业协会认可的产品。交易限制：证券公司可以采取协议、报价、做市、拍卖竞价、标购竞价等方式发行、销售与转让私募产品，不得采用集合竞价方式，法律行政法规有明确规定的除外。
机构间私募产品报价与服务系统
中证机构间报价系统股份有限公司（以下简称中证报价），是经中国证监会批准并由中国证券业协会按照市场化原则管理的金融机构。报价系统秉承“多元、开放、竞争、包容”的理念，以私募市场、机构间市场、互联互通市场、互联网市场为基础定位，以为参与人提供私募产品报价、发行、转让及互联互通、登记结算、信息服务等为核心功能，以私募产品发行转让市场、私募股权发行转让市场、场外衍生品市场、大宗商品市场为主体架构，是多层次资本市场基础金融设施之一。公司的经营范围（1）提供以非公开募集方式设立产品的报价、发行与转让服务；（2）提供证券公司柜台市场、区域性股权交易市场等私募市场的信息和交易联网服务，并开展相关业务合作；（3）提供以非公开募集方式设立产品的登记结算和担保品第三方管理等服务；（4）管理和公布机构间私募产品报价与服务系统（以下简称报价系统）相关信息，提供私募市场的监测、统计分析服务；
制定报价系统业务规则，对其参与人和信息披露义务人进行监督管理，进行私募市场和私募业务的开发、推广、研究、调查与咨询；建设和维护报价系统的技术支持系统；经中国证券业协会授权和中国证监会依法批准的其他业务。报价系统的主要特点：参与人制度，各类符合条件的机构均可参与报价系统；一体化市场，发行交易与登记托管结算前中后台互为一体；移动互联市场，基于互联网、证联网、深证通，7x24小时发行交易，日间多批次滚动结算；行业公共平台，提供各类证券机构场外证券业务后台外包服务；市场中的市场，与各类场外市场建立市场联盟；分层分类风险管理，双层风险防控机制，前中后台业务隔离，设立专项风险监控指标。报价系统参与人:来自中国证券业协会、中国期货业协会、中国证券投资基金业协会、中国上市公司协会或中国证券业协会认可的其他自律组织会员，包含证券公司、私募基金、公募基金、银行、信托、保险、支付公司、投资咨询公司、地方股权交易中心及其他机构。
制定报价系统业务规则，对其参与人和信息披露义务人进行监督管理，进行私募市场和私募业务的开发、推广、研究、调查与咨询；建设和维护报价系统的技术支持系统；经中国证券业协会授权和中国证监会依法批准的其他业务。报价系统的主要特点：参与人制度，各类符合条件的机构均可参与报价系统；一体化市场，发行交易与登记托管结算前中后台互为一体；移动互联市场，基于互联网、证联网、深证通，7x24小时发行交易，日间多批次滚动结算；行业公共平台，提供各类证券机构场外证券业务后台外包服务；市场中的市场，与各类场外市场建立市场联盟；分层分类风险管理，双层风险防控机制，前中后台业务隔离，设立专项风险监控指标。报价系统参与人:来自中国证券业协会、中国期货业协会、中国证券投资基金业协会、中国上市公司协会或中国证券业协会认可的其他自律组织会员，包含证券公司、私募基金、公募基金、银行、信托、保险、支付公司、投资咨询公司、地方股权交易中心及其他机构。
1•定义：私募投资基金是指在中华人民共和国境内，以非公开方式向投资者募集资金设立的投资基金。私募基金财产的投资包括买卖股票、股权、债券、期货、期权、基金份额及投资合同规定的其他投资标的。2.类别
1•定义：私募投资基金是指在中华人民共和国境内，以非公开方式向投资者募集资金设立的投资基金。私募基金财产的投资包括买卖股票、股权、债券、期货、期权、基金份额及投资合同规定的其他投资标的。2.类别
主要投资于公开交易的股份有限公司股票、债券、期货、期权、基金份额以及中国证监会规定的其他证券以及衍生产品。
主要是对处于创业各阶段的成长型企业进行股权投资。
除创业投资基金以外主要投资于非公开交易的企业股权。
是指投资除证券及其衍生品和股权以外的其他领域。
限制：私募基金不能进行公开的发售和宣传推广，投资金额要求高，投资者的资格和人数常常受到严格的限制。特点：相对于公募基金，私募基金在运作上具有较大的灵活性，它既可以投资于衍生金融产品进行买空卖空交易，也可以进行汇率、商品期货投机交易等。私募基金的合格投资人：是指具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只私募基金的金额不低于100万元且符合下列相关标准的单位和个人一一①净资产不低于1000万元的单位；②金融资产不低于300万元或者最近三年个人年均收入不低于50万元的个人。
限制：私募基金不能进行公开的发售和宣传推广，投资金额要求高，投资者的资格和人数常常受到严格的限制。特点：相对于公募基金，私募基金在运作上具有较大的灵活性，它既可以投资于衍生金融产品进行买空卖空交易，也可以进行汇率、商品期货投机交易等。私募基金的合格投资人：是指具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只私募基金的金额不低于100万元且符合下列相关标准的单位和个人一一①净资产不低于1000万元的单位；②金融资产不低于300万元或者最近三年个人年均收入不低于50万元的个人。
监管：私募基金采取适度监管和底线监管原则。中国证监会对私募基金实施行政监管。自律管理：中国证券投资基金业协会根据自律规则对会员机构进行自律管理。
1.政府发行证券品种：一般仅限于债券。用途：协调财政资金短期周转、弥补财政赤字、兴建政府投资的大型基础性的建设项目，也可以用于实施某种特殊的政策（如战争期间弥补战争费用的开支）。【小贴士】通常情况下，中央政府债券不存在违约风险，因此被视为无风险证券，相对应的证券收益率被称为无风险利率，是金融市场上最重要的价格指标。
在一些国家（如美国），中央银行采取了股份制组织结构，通过发行股票募集资金，但是，中央银行的股东并不享有决定中央银行政策的权利，只能按期收取固定的红利，其股票类似于优先股。
主要出于调控货币供给量目的而发行。
公司发行股票所筹得的资金属于自有资本
通过发行债券所筹集的资金属于借入资本
向原股东配售股份，简称配股，是公司按股东的持股比例向原股东分配公司的新股认购权，准其优先认购新股的方式，即按老股一股配售若干新股，以保护原股东的权益及其对公司的控制权。
向不特定对象公开募集股份，简称增发，是股份公司向不特定对象公开募集股份的增资方式（最常用）。公募增资的股票价格大都以市场价格为基础。
发行可转换公司债券。可转换公司债券，是指其持有者可以在一定时期内按一定比例或价格将之转换成一定数量的另一种证券的证券，通常是转化为普
通股票。发行动因是为了增强证券对投资者的吸引力。可转换债券一旦转换成普通股票，能使公司扩大股本规模。
非公开发行股票，也被称为定向增发，是股份公司向特定对象发行股票的增资方式。特定对象包括公司控股股东、实际控制人及其控制的企业；与公司业务有关的企业、往来银行；证券投资基金、证券公司、信托投资公司等金融机构；公司董事、员工等。这种增资方式需经股东大会特别批准。
金融机构作为证券市场的发行主体，既发行债券，也发行股票。金融债券作为债券的一种特殊类型，具有以下特点：（1）金融债券表示的是银行等金融机构与金融债券持有者之间的债权债务关系。（2）金融债券一般不记名、不挂失，但可以抵押和转让。（3）我国金融债券的发行对象主要为个人，利息收入可免征个人收入所得税和个人收入调节税。（4）金融债券的利息不计复利，不能提前支取，延期兑付亦不计逾期利息。（5）金融债券的利率固定，一般都高于同期储蓄利率。（6）我国发行过金融债券所筹集的资金一般都专款专用，如建设银行曾发行的投资债券，其主要用途就是为国家的大、中型建设项目筹措资金。
金融机构作为证券市场的发行主体，既发行债券，也发行股票。金融债券作为债券的一种特殊类型，具有以下特点：（1）金融债券表示的是银行等金融机构与金融债券持有者之间的债权债务关系。（2）金融债券一般不记名、不挂失，但可以抵押和转让。（3）我国金融债券的发行对象主要为个人，利息收入可免征个人收入所得税和个人收入调节税。（4）金融债券的利息不计复利，不能提前支取，延期兑付亦不计逾期利息。（5）金融债券的利率固定，一般都高于同期储蓄利率。（6）我国发行过金融债券所筹集的资金一般都专款专用，如建设银行曾发行的投资债券，其主要用途就是为国家的大、中型建设项目筹措资金。
包括政府机构类投资者、金融机构类投资者、合格境外机构投资者（QFII）、合格境内机构投资者（QDII）、企业和事业法人类机构投资者以及基金类投资者。
中央银行以公开市场操作作为政策手段，通过买卖政府债券或金融债券，影响货币供应量进行宏观调控。
我国国有资产管理部门或其授权部门持有国有股，履行国有资产的保值增值和通过国家控股、参股来支配更多社会资源的职责。出于维护金融稳定的需要，政府还可以成立或指定专门机构参与证券市场交易，平抑市场非理性的巨幅波动。【举例】中央汇金投资有限责任公司（中央汇金）、中国证券金融股份有限公司（证金公司）等。
规定资金汇出汇入的时间与额度
对不同的资金汇入汇出时间与额度征收不同的税，从而限制外资外汇的流动
银行存款、可转让存单、银行承兑汇票、银行票据、商业票据、回购协议、短期政府债券等货币市场工具；政府债券、公司债券、可转换债券、住房按揭支持证券、资产支持证券等及经中国证监会认可的国际金融组织发行的证券；已与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录的国家或地区证券市场挂牌交易的普通股、优先股、全球存托凭证和美国存托凭证、房地产信托凭证；在已与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录的国家或地区证券监管机构登记注册的公募基金；与固定收益、股权、信用、商品指数、基金等标的物挂钩的结构性投资产品；远期合约、互换及在己与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录的国家或地
区交易所上市交易的权证、期权、期货等金融衍生产品；(7)限额特定资产管理计划除可投资于上述金融产品或工具外，还可投资于在已与中同证监会签署双边监管合作谅解备忘录的国家或地区证券监管机构登记注册的私募基金。
购买不动产；购买房地产抵押按揭；购买贵重金属或代表贵重金属的凭证；购买实物商品；除应付赎回、交易清算等临时用途以外，借入现金；该临时用途借入现金的比例不得超过基金、集合计划资产净值的10%；利用融资购买证券，但投资金融衍生品除外；参与未持有基础资产的卖空交易；从事证券承销业务；中国证监会禁止的其他行为。
(1)单只基金、集合计划持有同一家银行的存款不得超过基金、集合计划净值的20%,在基金、集合计划托管账户的存款可以不受上述限制。单只基金、集合计划持有同一机构(政府、国际金融组织除外)发行的证券市值不得超过基金、集合计划净值的10%,指数基金可以不受上述限制。单只基金、集合计划持有与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录国家或地区以外的其他国家或地区证券市场挂牌交易的证券资产不得超过基金、集合计划资产净值的10%,其中持有任一国家或地区市场的证券资产不得超过基金、集合计划资产净值的3%。基金、集合计划不得购买证券用于控制或影响发行该证券的机构或其管理层，同一境内机构投资者管理的全部基金、集合计划不得持有同一机构10%以上具有投票权的证券发行总量，指数基金可以不受上述限制。单只基金、集合计划持有的非流动性资产市值不得超过基金、集合计划净值的10%o单只基金、集合计划持有的境外基金的市值合计不得超过基金、集合计划净值的10%,持有货币市场基金可以不受上述限制。
（7）同一境内机构投资者管理的全部基金、集合计划持有的任何一只境外基金，不得超过该境外基金总份额的20%o
国家以社会保障税等形式征收。属于国家控制的财政收入，主要用于支付失业救济和退休金，是社会福利网的最后一道防线，对资金的安全性和流动性要求非常高。
由企业定期向员工支付并委托基金公司管理。资金运作周期长，对账户资产增值有较高要求，但对投资范围限制不多。
资金来源：中央财政预算拨款、国有资本划转、基金投资收益和以国务院批准的其他方式筹集的资金。性质：国家社会保障储备基金，用于人口老龄化高峰时期的养老保险等社会保障
支出的补充、调剂。运营机构：全国社会保障基金管理运营机构。投资机制与范围（在保证安全的前提下实现保值增值）（1）低风险的：社保基金理事会直接运作邙艮于银行存款、在一级市场购买国债）。（2）较高风险的：委托专业性投资管理机构进行投资运作（其他具有良好流动性的金融工具）。
1•定义：社会保险基金，是指社会保险制度确定，为了保障公民在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下获得物质帮助而建立的，主要由用人单位和个人缴费构成。包括基本养老保险基金、基本医疗保险基金、工伤保险基金、失业保险基金和生育保险基金，用于公民养老、医疗、工伤、失业、生育等各项社会保险待遇的当期发放。现阶段，我国社会保险基金的部分积累项目主要是基本养老保险基金。特点：对投资风险的控制要求更高，投资范围较窄，投资运营活动限定条件更多。投资范围：银行存款，中央银行票据，同业存单；国债，政策性、开发性银行债券，信用等级在投资级以上的金融债、企业（公司）债、地方政府债券、可转换债（含分离交易可转换债）、短期融资券、中期票据、资产支持证券，债券回购；养老金产品，上市流通的证券投资基金，股票，股权，股指期货，国债期货。
证券公司业务：证券经纪业务，证券投资咨询业务，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业务，证券承销与保荐业务，证券自营业务，证券资产管理业务以及其他证券业务。证券公司经营以上部分或全部业务均需要经过中国证监会的许可。需要经监管部门许可的其他证券业务：外资投资证券公司申请证券业务资格许可、融资融券服务资格许可、集合资产管理业务许可、专项资产管理业务许可、证券公司合格境内机构投资者资格许可等。
建立和完善以诚信与资质为标准的市场准入制度，通过行政许可把好准入关。具体涉及：机构设置、业务牌照、从业人员特别是高级管理人员。将业务许可与证券公司资本实力挂钩，要求证券公司必须达到从事不同业务的最低资本要求；加强证券公司高管人员的监管，将事后资格审查改为事前审核、专业测评、动态考核等相结合，切实保护诚信专业、遵规守法的高管人员，淘汰不合规、不称职的高管人员，处罚违法违规的高管人员，逐步培育证券业合格的职业经理群体。
证券公司分类：是指以证券公司风险管理能力为基础，结合公司市场竞争力和持续合规状况，按照《证券公司分类监管规定》评价和确定证券公司的类别。具体可分为：A(AAA、AA、A)、B(BBB、BB、B)、C(CCC、CC、C)、D、E五大类11个级别。中国证监会按照分类监管原则，对不同类别证券公司规定了不同的风险控制指标标准和风险资本准备计算比例，并在监管资源分配、现场检查和非现场检查频率等方面区别对待。
以净资本和流动性为核心。该制度具有三个特点：建立了公司业务范围与净资本充足水平动态挂钩的机制；建立了公司业务规模与风险资本准备动态挂钩的机制；建立了风险资本准备与净资本水平动态挂钩的机制。《证券公司风险控制指标管理办法》还通过资本杠杆率对公司杠杆进行约束，综合考虑流动性风险监管指标要求，从风险覆盖率、资本杠杆率、流动性覆盖率及净稳定资金率四个核心指标，构建合理有效的风险指标体系，进一步促进证券行业长期健康发展。
1.该制度要求证券公司全面建立内部合规管理制度，设立合规总监和合规部门，强化对公司经营管理行为合规性的事前审查、事中监督和事后检查，有效预防、及时发现
并快速处理内部机构和人员的违规行为，迅速改进完善内部管理制度。2.实施合规管理制度，是健全证券公司内部约束机制、实现内部约束与外部监管有机互动的重要措施，有利于推动监管机制从行政监管为主向行政监管、行业自律和公司自我约束有机结合转变。
客户的交易结算资金应当存放在商业银行，以每个客户的名义单独立户管理。“单独立户、封闭运行、总分核对”三大要求（1）以“单独立户”来防止资金被混合使用；（2）以“封闭运行”来防止资金被违规动用；（3）以“总分核对”来及时发现存在的问题。从证券公司、指定商业银行、客户、投资者保护基金公司、监管部门五个角度，建立全方位的客户资金监督机制。
信息报送制度（1）证券公司应当自每一个会计年度结束之日起4个月内，向中国证监会报送年度报告。（2）自每月结束之日起7个工作日内，报送月度报告。（3）发生重大事件的，证券公司应当立即向中国证监会报送临时报告。信息公开披露制度主要为证券公司的基本信息公示和财务信息公开披露。内容包括公司基本情况、经营性分支机构、业务许可类新产品、高管人员等信息，公示信息发生变动的，需要进行持续更新。年报审计监管这是对证券公司进行非现场检查和日常监管的重要手段。
通过证券交易所代理买卖证券业务
我国公开发行并上市的股票、公司债券及权证等证券，在证券交易所以公开的集中交易方式进行，因此，我国证券公司从事的经纪业务以通过证券交易所代理买卖证券业务为主。
在代办股份转让系统进行交易的证券代理买卖。
证券投资咨询业务是指从事证券投资咨询业务的机构及其咨询人员为证券投资人或者客户提供证券投资分析、预测或者建议等直接或者间接有偿咨询服务的活动。
证券投资顾问业务是指证券公司、证券投资咨询机构接受客户委托，按照约定，向客户提供涉及证券及证券相关产品的投资建议服务，辅助客户作岀投资决策，并直接或者间接获取经济利益的经营活动。投资建议服务内容包括投资的品种选择、投资组合以及理财规划建议等。
发布证券研究报告是指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布的行为。证券研究报告主要包括涉及证券及证券相关产品的价值分析报告、行业研究报告、投资策略报告等。（书面或者电子文件形式）
是指证券公司将发行人的证券按照协议全部购入或者在承销期结束时将售后剩余证券全部自行购入的承销方式，前者为全额包销，后者为余额包销。
是指证券公司代发行人发售证券，在承销期结束时，将未售出的证券全部退还给发行人的承销方式。
1•对象：为单一客户办理定向资产管理业务，签订定向资产管理合同。2.特点：证券公司与客户必须是一对一的投资管理服务；具体投资的方向在资产管理合同中约定；必须在单一客户的专用证券账户中封闭运行。
1.对象：为多个客户办理集合资产管理业务，应当设立集合资产管理计划并担任集合资产管理计划管理人，与客户签订集合资产管理合同，将客户资产交由资产托管机构进行托管。2•可以投资于：境内依法发行的股票、债券、证券投资基金、央行票据、短期融资券、资产支持证券、金融衍生产品以及中国证监会认可的其他投资品种。3.特点：集合性，即证券公司与客户是一对多；投资范围有限定性和非限定性的区分；客户资产必须托管；专门账户投资运作；比较严格的信息披露。
1•对象：为客户办理特定目的的专项资产管理业务，应当签订专项资产管理合同，针对客户的特殊要求和基础资产的具体情况，设定特定投资目标。2.特点：综合性，即证券公司与客户可以是一对一，也可以是一对多；特定性，即业务设定特定的投资目标；通过专门账户经营运作。
客户向证券公司借资金买证券
客户向证券公司借证券卖出
防范与私募基金子公司之间出现风险传递和利益冲突；最近6个月各项风险控制指标符合中国证监会及中国证券业协会的相关要求，且设立私募基金子公司后，各项风险控制指标仍持续符合规定；最近1年未因重大违法违规行为受到刑事或行政处罚，且不存在因涉嫌重大违法违规正受到监管部门和有关机关调查的情形；公司章程有关对外投资条款中明确规定公司可以设立私募基金子公司，并经注册地中国证监会派出机构审批；
(5)中国证监会及中国证券业协会规定的其他条件。另外，证券公司应当以自有资金全资设立私募基金子公司，不得采用股份代持等其他方式变相与其他投资者共同出资设立私募基金子公司。每家证券公司设立的私募基金子公司原则上不超过一家。私募基金子公司根据税收、政策、监管、合作方需求等需要下设基金管理机构等特殊目的机构的，应当持有该机构35%以上的股权或出资，且拥有管理控制权。私募基金子公司及其下设基金管理机构将自有资金投资于本机构设立的私募基金的，对单只基金的投资金额不得超过该只基金总额的20%。私募基金子公司及其下设特殊目的机构不得对外提供担保和贷款，不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人。
防范与另类子公司之间出现风险传递和利益冲突；具备中国证监会核准的证券自营业务资格；最近6个月内各项风险控制指标符合中国证监会及协会的相关要求，且设立另类子公司后，各项风险控制指标仍持续符合规定；最近1年未因重大违法违规行为受到刑事或行政处罚，且不存在因涉嫌重大违法违规正受到监管部门和有关机关调查的情形；公司章程有关条款中明确规定公司可以设立另类子公司，并经注册地中国证监会派出机构审批；中国证监会及中国证券业协会规定的其他条件。另外，证券公司应当以自有资金全资设立另类子公司，不得采用股份代持等其他方式变相与其他投资者共同出资设立另类子公司。每家证券公司设立的另类子公司原则上不超过一家。另类子公司不得融资，不得对外提供担保和贷款，不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人。另类子公司不得向投资者募集资金开展基金业务，且不得下设任何机构。
证券、期货相关机构的财务报表审计、净资产验证、实收资本(股本)的审验、盈利预测审核、内部控制制度审核、前次募集资金使用情况专项审核等业务。
上市公司、首次公开发行证券公司、证券及期货经营机构、证券及期货交易所、证券投资基金及其管理公司、证券登记结算机构等。
财政部、中国证监会可以采取出具警示函并责令其整改。
负责人、直接负责的主管人员
可以实行监管谈话、出具警示函等措施，对情节严重的，可以给予一定期限不适宜从事证券业务的惩戒，同时记入诚信档案，并予以公告。
组织形式：股份有限公司。注册资本：不少于人民币60亿元，且为实收资本，其股东应当用货币岀资。证券金融公司董事、监事和高级管理人员的选任，应当经中国证监会批准；变更名称、注册资本、股东、住所、职责范围，制定或者修改公司章程，设立或者撤销分支机构，应当报中国证监会备案。
职责（不以营利为目的）：（1）为证券公司融资融券业务提供资金和证券的转融通服务；（2）对证券公司融资融券业务运行情况进行监控；（3）监测分析全市场融资融券交易情况，运用市场化手段防控风险；（4）中国证监会确定的其他职责。证券金融公司为履行法律、法规规定的职责，可以通过其在证券登记结算机构开立的普通证券账户买卖证券。
证券金融公司是连接资本市场和货币市场的载体（从货币市场吸取资金进入资本市场）。同时，通过证券金融公司头寸和担保限额等条件的变化，国家可以对证券市场的资金供给量进行调控。证券金融公司形成了一个资金流和证券流的汇总，与证券公司、证券投资基金、保险公司、社保资金、银行等金融机构形成资金和证券的债权和负债关系枢纽，直接关系证券市场的信用供给。证券金融公司在融资融券交易中处于非常重要的位置，其设立和解散由国务院决定。
（1）自有资金和证券。（2）通过证券交易所的业务平台融入的资金和证券，通过证券金融公司的业务平台融入的资金或者依法筹集的其他资金和证券。（3）可以发行公司债券，也可以向股东或者其他特定投资者借入次级债（事先报告）。【小贴士】证券金融公司通过证券交易所的业务平台融入资金和证券，按照证券交易所的业务规则办理。证券登记结算机构按照证券交易所业务平台的成交结果，办理有关登记结算。证券金融公司借入的次级债，计入净资本。
用于记录证券金融公司持有的拟向证券公司融出的证券和证券公司归还的证券
用于记录证券公司委托证券金融公司持有、担保证券金融公司因向证券公司转融通所生债权的证券
用于办理证券金融公司与转融通业务有关的证券结算。
用于存放证券金融公司拟向证券公司融出的资金及证券公司归还的资金
用于记录证券公司交存的、担保证券金融公司因向证券公司转融通所生债权的资金
用于办理证券金融公司与转融通业务有关的资金结算
是转融通担保证券账户的二级账户，用于记载证券公司委托证券金融
公司持有的担保证券的明细数据。
转融通担保资金明细账户
是转融通担保资金账户的二级账户，用于记载证券公司交存的担保资金的明细数据。
以股份有限公司形式组织并以营利为目的的法人团体，一般由金融机构及各类民营公司组建。交易所章程中明确规定作为股东的证券经纪商和证券自营商的名额、资格和公司存续期限。同时，任何成员公司的股东、高级职员、雇员都不能担任证券交易所的高级职员，以保证交易的公正性。组织构架：与普通股份有限公司相似，由股东大会、董事会、监事会和经理层构成。
是由会员自愿组成的、不以营利为目的的社会法人团体。我国《证券法》规定，证券交易所的设立和解散由国务院决定。上海证券交易所和深圳证券交易所均釆用会员制组织形式，是非营利性的事业法人。组织机构由以下部门组成：1.会员大会（最高权力机构）（1）职权包括：①制定和修改证券交易所章程；②选举和罢免会员理事、会员监事；③审议和通过理事会、监事会和总经理的工作报告；④审议和通过证券交易所的财务预算、决算报告；⑤法律、行政法规、部门规章和证券交易所章程规定的其他重大事项。（2）会员大会每年召开一次，由理事会召集，理事长主持。理事长因故不能履行职责时，由理事长指定的副理事长或者其他理事主持。有下列情形之一的，应当召开临时会员大会：①理事人数不足规定的最低人数；②三分之一以上会员提议；③理事会或者监事会认为必要。会员大会应当有三分之二以上的会员出席，其决议须经出席会议的会员过半数表决通过。会员大会结束10个工作日内，证券交易所应当将全部文件及有关情况向中国证监会报告。
4.监事会（监督机构）（1）职权：①检查证券交易所财务；②检查证券交易所风险基金的使用和管理；③监督证券交易所理事、高级管理人员执行职务行为；④监督证券交易所遵守法律、行政法规、部门规章和证券交易所章程、协议、业务规则以及风险预防与控制的情况；⑤当理事、高级管理人员的行为损害证券交易所利益时，要求理事、高级管理人员予以纠正；⑥提议召开临时会员大会；⑦提议召开临时理事会；⑧向会员大会提出提案；⑨会员大会授予和证券交易所章程规定的其他职权。（2）证券交易所监事会人员不得少于5人，其中会员监事不得少于2名，职工监事不得少于2名，专职监事不得少于1名。监事每届任期三年。会员监事由会员大会选举产生，职工监事由职工大会、职工代表大会或者其他形式民主选举产生，专职监事由中国证监会委派。证券交易所理事、高级管理人员不得兼任监事。监事会设监事长一人。监事长负责召集和主持监事会会议。监事长因故不能履行职责时，由监事长指定的专职监事或者其他监事代为履行职务。监事会至少每六个月召开一次会议。监事长、三分之一以上监事可以提议召开临时监事会会议。监事会决议应当经半数以上监事通过。监事会决议应当在会议结束后两个工作日内向中国证监会报告。
是经中国证监会批准设立的证券公司。
是依法从事证券市场相关业务的证券投资咨询机构、证券资信评级机构、证
券公司私募投资基金子公司、证券公司另类投资子公司等机构。
包括申请加入中国证券业协会的证券交易所，金融期货交易所，证券登记结算机构，证券投资者保护基金公司，融资融券转融通机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市的证券业自律组织，依法设立的区域性股权市场运营机构，以及协会认可的其他机构。
是指申请加入中国证券业协会的依法从事证券市场相关业务的信用增进机构、债券受托管理人、网下机构投资者、境外证券类驻华代表处等机构。
指交易双方对所达成的交易实行逐笔清算，并逐笔转移证券和资金。
是指交易双方对所达成的交易实行轧差清算，并对轧抵之后的证券和资金的净额进行交付。
负责保护基金公司的业务监管，监督基金的筹集、管理与使用。
负责保护基金公司的国有资产管理和财务监督。
负责对保护基金公司向其借用再贷款资金的合规使用情况进行检查监督。
基本要求：证券市场具有充分的透明度，要实现市场信息的公开化。信息披露的主体包括：证券发行人、证券交易者、证券监管者。监管者也应当公开有关监管程序、监管身份、对证券市场违规处罚的规定等。
基本要求：证券市场不存在歧视，参与市场的主体具有完全平等的权利。只要是市场主体，则在进入与退出市场、投资机会、享受服务、获取信息等方面都享有完全平等的权利。
1•基本要求：证券监管机构在公开、公平原则的基础上，对一切被监管对象给予公正待遇。2.证券立法机构应当制定体现公平精神的法律、法规和政策；证券监管机构应当根据法律授予的权限履行监管职责，以法律为依据，对一切证券市场参与者给予公正的待遇；对证券违法行为的处罚及对证券纠纷事件和争议的处理，都应当公平进行。
法律手段是通过建立完善的证券法律、法规体系和严格执法来实现的。这是证券市场监管部门的主要手段，具有较强的威慑力和约束力。
经济手段是通过运用利率政策、公开市场业务、信贷政策、税收政策等，对证券市场进行干预。这种手段相对比较灵活，但调节过程可能较慢，存在时滞。
行政手段是通过制定政策和计划等对证券市场进行行政性的干预。这种手段比较直接，但运用不当可能违背市场规律，无法发挥作用甚至遭到惩罚。一般多在证券市场发展初期，法制尚不健全、市场机制尚未理顺或遇突发性事件时使用。
股票是财产价值和财产权利的统一表现形式。股票具有有价证券的特征：（1）虽然股票本身没有价值，但股票是一种代表财产权的有价证券，它包含着股东具有依其持有的股票要求股份公司按规定分配股息和红利的请求权；（2）行使股票所代表的财产权，必须以持有股票为条件，股东权利的转让应与股票占有的转移同时进行。
股票是财产价值和财产权利的统一表现形式。股票具有有价证券的特征：（1）虽然股票本身没有价值，但股票是一种代表财产权的有价证券，它包含着股东具有依其持有的股票要求股份公司按规定分配股息和红利的请求权；（2）行使股票所代表的财产权，必须以持有股票为条件，股东权利的转让应与股票占有的转移同时进行。
股票应具备《公司法》规定的有关内容，如果缺少规定的要件，股票就无法律效力。
股票应具备《公司法》规定的有关内容，如果缺少规定的要件，股票就无法律效力。
证券可以分为设权证券和证权证券。
证券可以分为设权证券和证权证券。
是指证券所代表的权利本来不存在，而是随着证券的制作而产生，即权利的发生是以证券的制作和存在为条件的。
是指证券是权利的一种物化的外在形式，它是权利的载体，权利是已经存在的。
股票代表的是股东权利，它的发行是以股份的存在为条件的，所以说，股票是证权证券。
股票代表的是股东权利，它的发行是以股份的存在为条件的，所以说，股票是证权证券。
发行股票是股份公司筹措自有资本的手段，因此，股票是投入股份公司资本份额的证券化，属于资本证券。股票是一种虚拟资本。
发行股票是股份公司筹措自有资本的手段，因此，股票是投入股份公司资本份额的证券化，属于资本证券。股票是一种虚拟资本。
股票不属于物权证券，也不属于债权证券，而是一种综合权利证券。股东依法享有资产收益、重大决策、选择管理者等权利。
股票不属于物权证券，也不属于债权证券，而是一种综合权利证券。股东依法享有资产收益、重大决策、选择管理者等权利。
是指证券持有者对公司的财产有直接支配处理权的证券（股票没有）
是指证券持有者为公司债权人的证券（股东不是）
股票风险的内涵是股票投资收益的不确定性，或者说实际收益与预期收益之间的偏离。
股票风险的内涵是股票投资收益的不确定性，或者说实际收益与预期收益之间的偏离。
即在本金保持相对稳定、变现的交易成本很小的条件下，股票很容易变现的特性。通常，判断股票的流动性强弱主要分析三个方面：（1）市场深度，以每个价位上报单的数量来衡量，如果买卖盘在每个价位上报单越多，成交越容易，股票的流动性越高。（2）报价紧密度，以价位之间的价差来衡量，若价差越小，交易对市场价格的冲击越小，股票流动性就越强。（3）股票的价格弹性，以交易价格受大额交易冲击后的恢复能力来衡量，价格恢复能力越强，股票的流动性越高。
即在本金保持相对稳定、变现的交易成本很小的条件下，股票很容易变现的特性。通常，判断股票的流动性强弱主要分析三个方面：（1）市场深度，以每个价位上报单的数量来衡量，如果买卖盘在每个价位上报单越多，成交越容易，股票的流动性越高。（2）报价紧密度，以价位之间的价差来衡量，若价差越小，交易对市场价格的冲击越小，股票流动性就越强。（3）股票的价格弹性，以交易价格受大额交易冲击后的恢复能力来衡量，价格恢复能力越强，股票的流动性越高。
永久性是指股票所载有权利的有效性是始终不变的，因为它是一种无期限的法律凭证。对于股份公司来说，由于股东不能要求退股，所以通过发行股票募集到的资金，在公司存续期间是一笔稳定的自有资本。
永久性是指股票所载有权利的有效性是始终不变的，因为它是一种无期限的法律凭证。对于股份公司来说，由于股东不能要求退股，所以通过发行股票募集到的资金，在公司存续期间是一笔稳定的自有资本。
参与性是指股票持有人有权参与公司重大决策的特性。
参与性是指股票持有人有权参与公司重大决策的特性。
最基本、最常见的一种股票。收益权与表决权无差别、等比例配置的股票。
设有特别权利或特别限制的股票。1.优先股：最常见的特别股票，持有人优先于普通股股东分配公司利润和剩余财产，但参与公司决策管理等权利受到限制。
概念：在股票票面上记载一定金额的股票。这一记载的金额也被称为票面金额、票面价值或股票面值。股票票面金额=资本总额十股份数
4.有面额股票具有如下特点（1）可以明确表示每一股所代表的股权比例。（2）为股票发行价格的确定提供依据。我国《公司法》规定，股票发行价格可以按票面金额，也可以超过票面金额，但不得低于票面金额。
概念：无面额股票也被称为比例股票或份额股票，是指在股票票面上不记载股票面额，只注明它在公司总股本中所占比例的股票。（中国没有）无面额股票的价值随股份公司每股净资产和预期每股收益的增减而相应增减。无面额股票有如下特点（1）发行或转让价格较灵活。（发行价格不受票面金额的限制）（2）便于股票分割。如果股票有面额，分割时就需要办理面额变更手续。由于无面额股票不受票面金额的约束，发行该股票的公司能够比较容易地进行股票分割。
也被称为派现，是指股份公司以现金分红方式将盈余公积和当期应付利润的部分或全部发放给股东。
也被称为送股，是指股份公司对原有股东无偿派发股票的行为。送股时，股份公司将留存收益（盈余公积和未分配利润）转入股本账户。送股实质上是留存收益的凝固化和资本化。表面上看，送股后，股东持有的股份数量因此而增长，其实股东在公司中占有的权益比例和账面价值均无变化。
是指证券不再含有最近已宣布发放的股息（现金股利）。
是指证券不再含有最近已宣布的送股、配股及转增权益。
从理论上说，除息日股票价格应下降与每股现金股利相同的数额，除权日股票价格应按送股、配股或转增比例相应下降。
从理论上说，除息日股票价格应下降与每股现金股利相同的数额，除权日股票价格应按送股、配股或转增比例相应下降。
是股东按照其持有的股份比例分取股利的权利。
是在公司解散清算时股东按照其持有的股份比例获取剩余财产的权利。
通常具有固定的股息（类似债券），并须在派发普通股股息之前派发；在破产清算时，优先股股东对公司剩余财产的权利先于普通股股东，
1•一种情况是公司对与优先股股东利益切身相关的重大事项进行表决时，优先股股东享有表决权，而且与普通股分类表决。2.以下五种事项除须经出席会议的普通股股东所持表决权的三分之二以上通过之外，还须经出席会议的优先股股东所持表决权的三分之二以上通过：①修改公司章程中与优先股相关的内容；②一次或累计减少公司注册资本超过百分之十；③公司合并、分立、解散或变更公司形式；④发行优先股；⑤公司章程规定的其他情形。
另一种情况是由于公司长期未按约定分配股息，优先股股东恢复到与普通股股东同样的表决权，可以参与公司经营决策，与普通股一同参加投票。公司累计3个会计年度或连续2个会计年度未按约定支付优先股股息的，优先股股东可以享有公司章程规定的表决权。需要注意的是，“恢复的表决权”并不是一直存在的，当公司全额支付所欠优先股股息时，优先股股东将不再享有这类表决权。
可将所欠股息累积到下一年度
对发行作实质判断的主体
中介机构和中国证监会分担实质性审核职资
中介机构实质审核、中国证监会形式审核
委托他人代为销售，公开发行以承销为主。承销包括“包销”与“代销”。
股票发行数量多，筹集资金潜力大；投资者范围大，可避免发行的股票过于集中或被少数人操纵；增强股票的流动性，提高发行人的社会信誉。
发行条件严格，发行程序复杂，登记核准时间长，费用高。
在定期交易中，成交的时点是不连续的。特点（1）批量指令可以提高价格的稳定性；（2）指令执行和结算的成本相对比较低。
在连续交易中，营业时间里订单匹配可以连续不断地进行。特点（1）市场为投资者提供了交易的即时性；（2）交易过程中可以反映更多的市场价格信息。
指令驱动是一种竞价市场，也被称为订单驱动市场。在竞价市场中，证券交易价格是由市场上的买方订单和卖方订单共同驱动的。如果采用经纪商制度，投资者在竞价市场中将自己的
买卖指令报给自己的经纪商，然后经纪商持买卖订单进入市场，市场交易中心以买卖双向价格为基准进行撮合。3.特点（1）证券交易价格由买方和卖方的力量直接决定；（2）投资者买卖证券的对手是其他投资者。
报价驱动是一种连续交易商市场，也被称为做市商市场。在这一市场中，证券交易的买价和卖价都由做市商给出，做市商将根据市场的买卖力量和自身情况进行证券的双向报价。投资者之间并不直接成交，而是从做市商手中买进证券或向做市商卖出证券。做市商在其所报的价位上接受投资者的买卖要求，以其自有资金或证券与投资者交易。做市商的收入来源是买卖证券的差价。特点（1）证券成交价格的形成由做市商决定；（2）投资者买卖证券都以做市商为对手。
证券市场流动性包含两方面的要求，即成交速度和成交价格。
证券市场的稳定性是指证券价格的波动程度。由于各种信息是影响证券价格的主要因素，因此，提高市场透明度是加强证券市场稳定性的重要措施。
高效率（1）信息效率：即要求证券价格能准确、迅速、充分反映各种信息。根据证券价格对信息的反映程度，可以将证券市场分为强式有效市场、半强式有效市场和弱式有效市场。（2）运行效率：即证券交易系统硬件的工作能力，如交易系统的处理速度、容量等。低成本（1）直接成本：如投资者参与交易而支付的佣金和缴纳的税收；（2）间接成本：如投资者搜集证券信息所发生的费用等。
用于汇总记载投资者各个子账户下证券持有及变动的情况。
用于记载投资者参与特定交易场所或用于投资特定证券品种的证券持有及变动的具体情况。包括人民币普通股票账户、人民币特种股票账户、全国中小企业股份转让系统账户、封闭式基金账户、开放式基金账户以及其他证券账户。
投资者姓名或名称、有效身份证明文件类型及号码。
出生日期、性别、机构类别、法定代表人等基本信息，联系电话、通讯地址、住所信息等联系信息，开户日期、开户方式等账户管理信息。
是指投资者将持有的证券委托给证券公司保管，并由后者代为处理有关证券权益事务的行为。
是指证券公司将投资者交给其保管的证券以及自身持有的证券统一交给证券登记结算机构保管，并由后者代为处理有关证券权益事务的行为。
全面指定交易制度，境外投资者从事B股交易除外。投资者必须事先指定一家会员作为其买卖证券的受托人，通过该会员参与本所市场证券买卖。
自动托管，随处通买，哪买哪卖，转托不限。投资者在哪家证券营业部买入证券，这些证券就自动托管在哪家证券营业部。投资者可以以同一证券账户在单个或多个会员的不同证券营业部买入证券。投资者买入的证券可以通过原买入证券的交易单元委托卖出，也可以向原买入证券的交易单元发出转托管指令，转托管完成后，在转入的交易单元委托卖出。
人工电话委托或传真委托、自助和电话自动委托、网上委托。
验证主要是对客户委托时递交的相关证件（如身份证件等）进行核实；审单主要是检查客户填写的委托单。
客户必须用自己账户上的资金买入证券。
“时间优先、客户优先”。时间优先：证券经纪商应按受托时间的先后次序为委托人申报。客户优先：当证券公司自营买卖申报与客户委托买卖申报在时间上相冲突时，应让客户委托买卖优先申报。
一种由证券经纪商的场内交易员进行申报；另一种由客户或证券经纪商营业部业务员直接申报。
交易日：每周一至周五。休市日：国家法定假日和证券交易所公告的休市日。交易时间内因故停市，交易时间不作顺延。
在委托未成交之前，客户有权变更和撤销委托。证券营业部申报竞价成交后，买卖即告成立，成交部分不得撤销。
场内交易员申报：证券经纪商营业部业务员即刻通知场内交易员一交易员操作确认一立刻将执行结果告知客户。客户或营业部业务员直接申报：客户或营业部业务员可直接将撤单信息通过电脑终端输入证券交易所交易系统f办理撤单。对客户撤销的委托，证券经纪商须及时将冻结的资金或证券解冻。
较高价格买入申报优先于较低价格买入申报，较低价格卖出申报优先于较高价格卖出申报。
买卖方向、价格相同的，先申报者优先于后申报者。先后顺序按证券交易所交易主机接受申报的时间确定。
每个交易日的9:15〜9：25o
9:30〜11:30、13:00〜14：57。
14：57〜15：00o
概念：集合竞价是指对在规定的一段时间内接受的买卖申报一次性集中撮合的竞价方式。集合竞价确定成交价的原则
（1）可实现最大成交量的价格。（2）高于该价格的买入申报与低于该价格的卖出申报全部成交的价格。（3）与该价格相同的买方或卖方至少有一方全部成交的价格。如有两个以上申报价格符合上述条件的（1）上交所规定使未成交量最小的申报价格为成交价格；若仍有两个以上使未成交量最小的申报价格符合上述条件的，其中间价为成交价格。（2）深证所则取在该价格以上的买入申报累计数量与在该价格以下的卖出申报累计数量之差最小的价格为成交价；买卖申报累计数量之差仍存在相等情况的，开盘集合竞价时取最接近即时行情显示的前收盘价为成交价，盘中、收盘集合竞价时取最接近最近成交价的价格为成交价。集合竞价的所有交易以同一价格成交，然后进行集中撮合处理。也就是说，按照价格优先、同等价格下时间优先的成交顺序依次成交，直至成交条件不满足为止，即所有买入委托的限价均低于卖出委托的限价，所有成交都以同一成交价成交，集合竞价中未能成交的委托，自动进入连续竞价。
概念：连续竞价是指对买卖申报逐笔连续撮合的竞价方式。特点：每一笔买卖委托输入交易自动撮合系统后，当即判断并进行不同的处理：能成交者予以成交，不能成交者等待机会成交，部分成交者则让剩余部分继续等待。按照上海证券交易所和深圳证券交易所的有关规定，在无撤单的情况下，委托当日有效。另外，开盘集合竞价期间未成交的买卖申报，自动进入连续竞价。深圳证券交易所还规定，连续竞价期间未成交的买卖申报，自动进入收盘集合竞价。连续竞价时，成交价格的确定原则为：（1）最高买入申报与最低卖出申报价位相同，以该价格为成交价。（2）买入申报价格高于即时揭示的最低卖出申报价格时，以即时揭示的最低卖出申报价格为成交价。（3）卖出申报价格低于即时揭示的最高买入申报价格时，以即时揭示的最高买入申报价格为成交价。
首次公开发行上市的股票；增发上市的股票；暂停上市后恢复上市的股票；退市后重新上市的股票；上海证券交易所认定的其他情形。
首次公开发行股票上市的；暂停上市后恢复上市的；中国证监会或深圳证券交易所认定的其他情形。
证券经纪商应及时通知客户按规定的时间办理交收手续。
证券经纪商在委托有效期内可继续执行，直到有效期结束。
客户的委托如果未能成交，证券经纪商在委托有效期内可继续执行，等待机会成交，直到有效期结束。对客户失效的委托，证券经纪商须及时将冻结的资金或证券解冻。
佣金是客户在委托买卖证券成交后按成交金额一定比例支付的费用，是证券经纪商为客户提供证券代理买卖服务收取的费用。组成：证券公司经纪佣金、证券交易所手续费、证券交易监管费。
过户费是委托买卖的股票、基金成交后，买卖双方为变更证券登记所支付的费用。这笔收入一部分属于中国结算公司的收入，一部分由证券公司留存，由证券公司在同客户清算交收时代为扣收。
印花税是根据国家税法规定，在A股和B股成交后对买卖双方客户按照规定的税率分别征收的税金。由证券经纪商在同客户办理交收过程中代为扣收；然后，在证券经纪商同中国结算公司的清算、交收中集中结算；最后，由中国结算公司统一向征税机关缴纳。
集中于金融、能源、原材料和工业等传统行业
上证380指数、上证100指数、上证150指数
广泛分布于节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备、新能源、新材料、TMT等新兴产业和消费领域
概念：沪股通，是指投资者委托香港经纪商，经由香港联合交易所在上海设立的证券交易服务公司，向上海证券交易所进行申报（买卖盘传递），买卖沪港通规定范围内的上海证券交易所上市的股票。沪股通股票范围：上证180指数及上证380指数成分股以及上交所上市的A+H股公司股票。起始额度：每日130亿元人民币。
1•概念：沪港通下的港股通，是指投资者委托内地证券公司，经由上海证券交易所在香港设立的证券交易服务公司，向香港联合交易所进行申报（买卖盘传递），买卖沪港通规定范围内的香港联合交易所上市的股票。股票范围：联交所恒生综合大型股指数、恒生综合中型股指数成分股和同时在联交所、上交所上市的A+H股公司股票。限制：境内投资者仅限于机构投资者及证券账户及资金账户资产合计不低于人民币50万元的个人投资者。起始额度：每日105亿元人民币。
1.简单概念：港户买深股。
股票范围：市值60亿元人民币及以上的深证成分指数和深证中小创新指数的成分股，以及深圳证券交易所上市的A+H股公司股票。限制：深股通开通初期，买卖创业板股票的投资者仅限于香港相关规则所界定的机构专业投资者，待解决相关监管事项后，其他投资者可以通过深股通买卖深圳证券交易所创业板股票。起始额度：每日130亿元人民币。
简单概念：深户买港股。股票范围：恒生综合大型股指数的成分股、恒生综合中型股指数的成分股、市值50亿元港币及以上的恒生综合小型股指数的成分股，以及香港联合交易所上市的A+H股公司股票。深港通下的港股通起始额度每日105亿元人民币。
又被称为面值，即在股票票面上标明的金额。该种股票被称为有面额股票。股票的票面价值在初次发行时有一定的参考意义。
又被称为面值，即在股票票面上标明的金额。该种股票被称为有面额股票。股票的票面价值在初次发行时有一定的参考意义。
发行价=面值,此时公司发行股票募集的资金等于股本的总和，也等于面值总和
发行价〉面值，募集的资金中等于面值总和的部分计入资本账户，以超过股票票面金额的发行价格发行股份所得的溢价款列为公司资本公积金。
又被称为股票净值或每股净资产，在没有优先股的条件下，每股账面价值等于公司净资产除以发行在外的普通股票的股数。公司净资产=公司资产总额-负债总额。从会计角度说，等于股东权益价值。股票账面价值的高低对股票交易价格有重要影响。股票账面价值工股票的市场价格。主要原因有两点：（1）会计价值通常反映的是历史成本或者按某种规则计算的公允价值，并不等于公司资产的实际价值；（2）账面价值并不反映公司的未来发展前景。
又被称为股票净值或每股净资产，在没有优先股的条件下，每股账面价值等于公司净资产除以发行在外的普通股票的股数。公司净资产=公司资产总额-负债总额。从会计角度说，等于股东权益价值。股票账面价值的高低对股票交易价格有重要影响。股票账面价值工股票的市场价格。主要原因有两点：（1）会计价值通常反映的是历史成本或者按某种规则计算的公允价值，并不等于公司资产的实际价值；（2）账面价值并不反映公司的未来发展前景。
股票的清算价值是公司清算时每一股份所代表的实际价值。在公司清算时，其资产往往只能压低价格出售，再加上必要的清算费用，所以大多数公司的实际清算价值低于其账面价值。
股票的内在价值即理论价值，即股票未来收益的现值。股票的内在价值决定股票的市场价格，股票的市场价格总是围绕其内在价值波动。研究和发现股票的内在价值，并将内在价值与市场价格相比较，进而决定投资策略是证券研究人员、投资管理人员的主要任务。
股票及其他有价证券的理论价格是根据现值理论而来的。
股票及其他有价证券的理论价格是根据现值理论而来的。
现值理论认为，股票的价值取决于未来收益的大小。可以认为，股票的未来股息收入、资本利得收入是股票的未来收益，也可被称为期值。
将股票的期值按必要收益率和有效期限折算成今天的价值，即为股票的现值。股票的现值就是股票未来收益的当前价值，即人们为了得到股票的未来收益愿意付出的代价。
可见，股票及其他有价证券的理论价格就是以一定的必要收益率计算出来的未来收入的现值。
可见，股票及其他有价证券的理论价格就是以一定的必要收益率计算出来的未来收入的现值。
股票的市场价格一般是指股票在二级市场上交易的价格。股票的市场价格由股票的价值决定，但同时受许多其他因素的影响。其中，供求关系是最直接的影响因素，其他因素都是通过作用于供求关系而影响股票价格的。
股票的市场价格一般是指股票在二级市场上交易的价格。股票的市场价格由股票的价值决定，但同时受许多其他因素的影响。其中，供求关系是最直接的影响因素，其他因素都是通过作用于供求关系而影响股票价格的。
通常把盈利水平高的公司股票称为绩优股，把未来盈利增长趋势强劲的公司股票称为高增长型股票，它们在股票市场上通常会有较好的表现。衡量盈利性最常用的指标是每股收益和净资产收益率。
通常把盈利水平高的公司股票称为绩优股，把未来盈利增长趋势强劲的公司股票称为高增长型股票，它们在股票市场上通常会有较好的表现。衡量盈利性最常用的指标是每股收益和净资产收益率。
每股收益（利润绝对量）
每股收益=公司净利润+发行在外的总股数。每股收益越高，股价就越高。
净资产收益率（利润相对量）
净资产收益率也被称为股本收益率。净资产收益率=公司净利润十净资产。反映了公司自有资本的获利水平。
通常，稳定持久的主营业务利润比其他一次性或偶然的收入（例如资产重估与资产处置、财政补贴、会计政策变更等等）更值得投资者重视。
通常，稳定持久的主营业务利润比其他一次性或偶然的收入（例如资产重估与资产处置、财政补贴、会计政策变更等等）更值得投资者重视。
公司的财务安全性主要是指公司偿还债务从而避免破产的特性，通常用公司的负债与公司资产和资本金相联系来刻画公司的财务稳健性或安全性。而这类指标同时也反映了公司自有资本与总资产之间的杠杆关系，因此也被称为杠杆比率。除此之外，还涉及债务担保比率、长期债务比率、短期财务比率等指标。
公司的财务安全性主要是指公司偿还债务从而避免破产的特性，通常用公司的负债与公司资产和资本金相联系来刻画公司的财务稳健性或安全性。而这类指标同时也反映了公司自有资本与总资产之间的杠杆关系，因此也被称为杠杆比率。除此之外，还涉及债务担保比率、长期债务比率、短期财务比率等指标。
公司资金链状况也是影响经营的重要因素，流动性强的公司抗风险能力较强，尤其在经济处于低迷时期，这一类公司股票往往会有较好的表现。衡量财务流动性状况最常用的指标：流动比率、速动比率、应收账款平均回收期、销售周转率等。
公司资金链状况也是影响经营的重要因素，流动性强的公司抗风险能力较强，尤其在经济处于低迷时期，这一类公司股票往往会有较好的表现。衡量财务流动性状况最常用的指标：流动比率、速动比率、应收账款平均回收期、销售周转率等。
先行性指标。这类指标可以对将来的经济状况提供预示性的信息，如利率水平、货币供给、消费者预期、主要生产资料价格、企业投资规模等。同步性指标。这类指标的变化基本上与总体经济活动的转变同步，如个人收入、企业工资支出、国内生产总值、社会商品销售额等。滞后性指标。这类指标的变化一般滞后于国民经济的变化，如失业率、库存量、银行未收回贷款规模等。
货币政策、财政政策、信贷政策、债务政策、税收政策、利率与汇率政策、产业政策、收入分配政策等。
最近一个完整会计年度的历史数据
经审计，客观；但是太老
近期数据；但是未经审计
体现未来价值；不一定靠谱
反映和代表一定的价值：债券本身有一定的面值，通常它是债券投资者投入资金的量化表现；另外，持有债券可按期取得利息，利息也是债券投资者收益的价值表现。债券与其代表的权利联系在一起：拥有债券就拥有了债券所代表的权利，转让债券也就将债券代表的权利一并转移。
债券只是一种虚拟资本，而非真实资本。因为债券的本质是证明债权债务关系的证书。债券的流动并不意味着它所代表的实际资本也同样流动，债券独立于实际资本之外。
债券代表债券投资者的权利，这种权利不是直接支配财产权，也不是资产所有权的表现，而是一种债权。拥有债券的人是债权人，债权人不同于公司股东，是公司的外部利益相关者。
债券的票面价值是债券票面标明的货币价值，是债券发行人承诺在债券到期日偿还给债券持有人的金额。首先要规定票面价值的币种。
从发行之日起至偿清本息之日止的时间，也是债券发行人承诺履行合同义务的全部时间。
也被称为名义利率，是债券年利息与债券票面价值的比率，通常年利率用百分数表示。利率是债券票面要素中不可缺少的内容。
这一要素指明了该债券的债务主体，既明确了债券发行人应履行对债权人偿还本息的义务，也为债权人到期追索本金和利息提供了依据。
表明债券发行人具有在到期日之前买回全部或部分债券的权利。
表明债券持有人具有在指定的日期内以票面价值将债券卖回给发行人的权利。
表明债券持有人具有按约定条件将债券转换成发行公司普通股股票的选择权。
是指债券持有人具有按约定条件将债券与债券发行公司以外的其他公司的普通股票交换的选择权。
表明债券持有人具有按约定条件购买债券发行公司新发行的普通股股票的选择权
债券持有人可按需要和市场的实际状况，灵活地转让债券，以提前收回本金和实现投资收益。流动性首先取决于市场为转让所提供的便利程度；其次取决于债券在迅速转变为货币时，是否在以货币计算的价值上蒙受损失。
债券持有人的收益相对稳定，不随发行者经营收益的变动而变动，并且可按期收回本金。具有高度流动性的债券同时也是较安全的，因为它可以按一个较稳定的价格转换。债券不能收回投资的风险有两种情况：（1）债务人不履行债务，政府债券不履行债务的风险最低。（2）流通市场风险，即债券在市场上转让时因价格下跌而承受损失。影响债券的转让价格中较重要的是市场利率水平。
利息收入：即债权人在持有债券期间按约定的条件分期、分次取得利息或者到期一次性取得利息。资本损益：即债权人到期收回的本金与买入债券或中途卖出债券与买入债券之间的价差收入。由于市场利率会不断变化，债券在市场上的转让价格将随市场利率的升降而上下波动。债券持有者能否获得转让价差、转让价差的多少，要视市场情况而定。再投资收益：即投资债券所获现金流量再投资的利息收入，受市场收益率变化的影响。
中央政府发行的债券被称为国债，其主要用途是解决由政府投资的公共设施或重点建设项目的资金需要和弥补国家财政赤字。政府保证债券：有些国家把政府担保的债券也划归为政府债券体系，这种债券由一些与政府有直接关系的公司或金融机构发行，并由政府提供担保。
目的：筹资用于某种特殊用途；改变本身的资产负债结构。期限：中期较为多见。吸收存款（被动负债）和发行债券（主动负债）都是它的资金来源，构成了它的负债。
目的：主要是为了满足经营需要。公司债券的风险性相对于政府债券和金融债券要大一些。期限：有中长期的，也有短期的，视公司的需要而定。
也被称为零息票债券，指债券合约未规定利息支付的债券。通常，这类债券以低于面值的价格发行和交易，债券持有人实际上是以买卖（到期赎回）价差的方式取得债券利息。
附息债券的合约中明确规定，在债券存续期内，对持有人定期支付利息（每半年或每年）。还可细分为固定利率债券和浮动利率债券两大类。有些附息债券可以推迟支付定期利率，故被称为缓息债券。
与附息债券相似，这类债券也规定了票面利率，但是，债券持有人必须在债券到期时一次性获得本息，存续期间没有利息支付。
实物债券是一种具有标准格式实物券面的债券。标准格式券面：债券面额、债券利率、债券期限、债券发行人全称、还本付息方式等各种债券票面要素。（有时债券利率、债券期限等要素也可以通过公告向社会公布，而不在债券券面上注明。）无记名国债就属于这种实物债券，它以实物券的形式记录债权、面值等，不记名，不挂失，可上市流通。
凭证式债券的形式是债权人认购债券的一种收款凭证，而不是债券发行人制定的标准格式的债券。凭证式国债：我国于1994年开始发行凭证式国债，通过各银行储蓄网点和财政部门国债服务部面向社会发行。券面上不印制票面金额，而是根据认购者的认购额填写实际的缴款金额，是一种国家储蓄债，可记名、挂失，以凭证式国债收款凭证记录债权，不能上市流通，从购买之日起计息。在持有期内，提前兑取。提前兑取时，除偿还本金外，利息按实际持有天数及相应的利率档次计算，经办机构按兑付本金的2%收取手续费。
记账式债券是没有实物形态的票券，利用证券账户通过电脑系统完成债券发行、交易及兑付的全过程。记账式国债：我国1994年开始发行记账式国债。目前，上海证券交易所和深圳证券交易所都有。投资者进行记账式债券买卖，必须在证券交易所设立账户。记账式国债可以记名、挂失，安全性较高，同时由于记账式债券的发行和交易均无纸化，所以发行时间短，发行效率高，交易手续简便，成本低，交易安全。
其筹资成本和投资收益可以事先预计，不确定性较小，但债券发行人和投资者仍然必须承担市场利率波动的风险。
是指发行时规定债券随市场利率定期浮动的债券。考虑到了通货膨胀的影响，浮动利率债可以较好地抵御通货膨胀风险。
也被称为可变利率债券，是指在债券存续期内允许根据一些事先选定的
在1年或1年以上、10年以下（包括10年）。【小贴士】中期企业债的偿还期是1~5年。
10年以上。【小贴士】长期企业债的偿还期在5年以上。
是指按法定手续，经证券主管机构批准在市场上公开发行的债券。大公募债券：同时面向公众投资者和合格投资者发行。需满足的条件包括：最近3年无债务违约或者延迟支付本息的事实、最近2个会计年度实现的年均可分配利润不少于债券一年利息的1.5倍以及债券信用评级需达到AAA级。小公募债券：仅面向合格投资者发行。
1.概念：是指向与发行者有特定关系的少数投资者募集的债券，发行和转让均有一定的局限性。2•发行对象：合格投资者，每次不得超过200人。【举例】专业投资机构，如银行、信托公司、保险公司和各种基金会等。3.购买私募债券的目的：一般不是为了买卖，只是作为金融资产而保留。
国债，地方政府债（目前只有省级政府和计划单列市可发行）。
除了国债、地方政府债，还可包括中央银行发行的票据、国家开发银行等政策性银行发行的金融债、铁路总公司等政府支持机构发行的债券。
中期票据、短期融资券、超短期融资券、企业债、普通公司债（包括可交换公司债）、可转换公司债等。
商业银行、保险公司、证券公司等金融机构发行的债券。
中国人民银行会同中国银保监会监管
银行间市场非金融企业债务融资工具
中央政府、地方政府、金融机构、公司企业
政府债券是国家信用的体现。各类债券中，政府债券的信用等级是最高的，通常被称为金边债券。
许多国家政府债券的二级市场十分发达，一般不仅允许在证券交易所上市交易，还允许在场外市场进行买卖。
政府债券的付息由政府保证，信用度最高，风险最小，对于投资者来说，
偿还期限在1年以内的国债。具有周期短及流动性强的特点，在货币市场上占有重要地位。在国际市场上，短期国债的常见形式是国库券，它是由政府发行用于弥补临时收支差额的一种债券。
是指偿还期限在1年或1年以上、10年以下（包括10年）的国债。政府发行中期国债筹集的资金或用于弥补赤字，或用于投资，不再用于临时周转。
是指偿还期限在10年以上的国债。常被用作政府投资的资金来源。长期国债在资本市场上有着重要地位。
赤字国债是指用于弥补政府预算赤字的国债。弥补赤字的手段有多种，除了举借国债外，还有增加税收、向中央银行借款、动用历年结余等。
建设国债是指发债筹措的资金用于建设项目的国债。【举例】如修建铁路和公路。
战争国债专指用于弥补战争费用的国债。
特种国债是指政府为了实施某种特殊政策而发行的国债。【课外知识】我国的特别国债目前发行过两次，第一次，财政部于1998年8月向四大银行发行了2700亿元长期特别国债，用于补充国有独资商业银行资本金；第二次，2007年批准发行15500亿元特别国债，用于购买约2000亿美元外汇，作为即将成立的国家外汇投资公司的资本金。
流通国债是指可以在流通市场上交易的国债，占国债发行量的大部分。特点：是投资者可以自由认购、自由转让，通常不记名，转让价格取决于对该国债的供给与需求。
非流通国债是指不允许在流通市场上交易的国债。特点：这种国债不能自由转让，可以记名，也可以不记名。发行对象：有的是个人，有的是一些特殊的机构。以个人为发行对象的非流通国债，一般以吸收个人的小额储蓄资金为主，故有时被称为储蓄债券。
贴现国债指国债券面上不附有息票，发行时按规定的折扣率，以低于债券面值的价格发行，到期按面值支付本息的国债。通常1年以下（含1年）的国债为贴现式国债。贴现国债的发行价格与其面值的差额即为债券的利息。
通常期限在1年以上的国债为附息式国债（重要品种）。附息国债券面上附有息票，是按照债券票面载明的利率及支付方式支付利息的债券。息票上标有利息额、支付利息的期限和债券号码等内容。附息国债的利息支付方式一般在偿还期内按期付息，如每半年或一年付息一次。
1994年开始发行。无纸化方式发行、以电子记账方式记录债权，可以上市和流通转让。特点：可以记名、挂失；以无券形式发行，可以防止证券的遗失、被窃与伪造，安全性好；可上市转让，流通性好；期限有长有短，但更适合短期国债的发行；通过证券交易所电脑网络发行，发行成本低；上市后价格随行就市，具有一定的风险。
由财政部发行的、有固定票面利率、通过纸质媒介记录债权债务关系的国债。发行储蓄国债（凭证式）一般不印制实物券面，而采用填制“中华人民共和国储蓄国债（凭证式）收款凭证”的方式，通过部分商业银行和邮政储蓄柜台，面向城乡居民个人和各类投资者发行。特点：购买方便、变现灵活，是我国重要的国债品种。
2006年推出的国债新品种。储蓄国债（电子式）是指财政部面向境内中国公民储蓄类资金发行的、以电子方式记录债权的不可流通的人民币债券。特点：针对个人投资者，不向机构投资者发行；采用实名制，不可流通转让；采用电子方式记录债权；收益安全稳定，由财政部负责还本付息，免缴利息税；鼓励持有到期；手续简化；付息方式较为多样。
商业银行柜台发行不能上市流通，信用级别最高免缴利息税
商业银行柜台发行不能上市流通，信用级别最高免缴利息税
申请购买手续不同债权记录方式不同付息方式不同到期兑付方式不同发行对象不同承办机构不同
申请购买手续不同债权记录方式不同付息方式不同到期兑付方式不同发行对象不同承办机构不同
都以电子记账方式记录债权
都以电子记账方式记录债权
发行对象不同发行利率确定机制不同流通变现方式不同价格机制不同
发行对象不同发行利率确定机制不同流通变现方式不同价格机制不同
为没有收益的公益性项目发行的。约定一定期限内主要以一般公共预算收入还本付息的政府债券。
为有一定收益的公益性项目发行的、约定一定期限内以公益性项目对应的政府性基金或专项收入还本付息的政府债券。
金融债券上附有多期息票，发行人定期支付利息。
金融债券是以低于面值的价格贴现发行，到期按面值还本付息，利息为发行价与面值的差额。
按面值发行，到期一次性还本付息，期限一般是1年、2年和3年，类似于银行的定期存款，只是利率高些。
按面值发行，到期一次性还本付息，期限一般是1年、2年和3年，类似于银行的定期存款，只是利率高些。
在不同时间段有不同的利率，且一年比一年高，即利
率随着债券期限的增加而累进。
发行条件：核心资本充足率不低于4%；最近3年连续盈利；贷款损失准备计提充足；风险监管指标符合监管机构的有关规定；最近3年没有重大违法、违规行为；中国人民银行要求的其他条件。根据申请，人民银行可以豁免前款所规定的个别条件。
概念：商业银行次级债券是指商业银行发行的、本金和利息的清偿顺序列于商业银行其他负债之后、先于商业银行股权资本的债券。公开发行次级债券条件：实行贷款五级分类，贷款五级分类偏差小；核心资本充足率不低于5%；贷款损失准备计提充足；具有良好的公司治理结构与机制；最近3年没有重大违法、违规行为。私募方式发行次级债券条件：实行贷款五级分类，贷款五级分类偏差小；核心资本充足率不低于4%；贷款损失准备计提充足；具有良好的公司治理结构与机制；最近3年没有重大违法、违规行为。
概念：资本补充债券是指银行业金融机构为满足资本监管要求而发行的、对特定触发事件下债券偿付事宜作出约定的金融债券，包括但不限于无固定期限资本债券和二级资本债券。发行条件：偿债能力良好，且成立满3年；满足宏观审慎管理要求，
且主要金融监管指标符合监管部门的有关规定。该公告还明确，当触发事件发生时，资本补充债券可以实施减记，也可以实施转股。
规定证券公司债券是指证券公司依法发行的、约定在一定期限内还本付息的有价证券。
概念：证券公司以短期融资为目的、在银行间债券市场发行的约定在一定期限内还本付息的金融债券。规定：证券公司发行短期融资券实行余额管理，待偿还短期融资券余额不超过净资本的60%。
概念：证券公司向股东或机构投资者定向借入的、清偿顺序在普通债之后的次级债务，以及证券公司向机构投资者发行的、清偿顺序在普通债之后的有价证券。规定：证券公司次级债券只能以非公开方式发行。类别（1）长期次级债：期限＞1年。长期次级债可按一定比例计入净资本，到期期限在3年、2年、1年以上的，原则上分别按100%、70%、50%的比例计入净资本。（2）短期次级债：3个月W期限W1年。短期次级债不计入净资本。
指保险公司发行的、期限在5年以上（含5年）、破产清偿时本金和利息的清偿顺序列于保单责任和其他普通负债之后且在一定期限内依据约定的条件可以转换成公司股份的债券。保险公司次级可转债在转换为股份前，可以计入公司的附属资本。上市保险公司和上市保险集团公司可以发行次级可转换债券。
普通公司债券、可转换公司债券等。
批准机构：原中国银监会批准设立。业务：融资租赁业务为主。
批准机构：原中国银监会批准设立。业务：为中国境内的汽车购买者及销售者提供金融服务。
1.概念：信用公司债券是一种不以公司任何资产作担保而发行的债券，属于无担保证券范畴。
大多数公司发行债券被要求提供某种形式的担保。但少数大公司经营良好，信誉卓著，也可发行信用公司债券。为了保护投资者的利益，可要求信用公司债券附有某些限制性条款，如公司债券不得随意增加、债券未清偿之前股东的分红要有限制等。
概念：不动产抵押公司债券是以公司的不动产（如房屋、土地等）作抵押而发行的债券，是抵押证券的一种。用作抵押的财产价值不一定与发生的债务额相等，当某抵押品价值很大时，可以分为若干次抵押，这样就有第一抵押债券、第二抵押债券等之分。在处理抵押品偿债时，要按顺序依次偿还优先一级的抵押债券。
保证公司债券是公司发行的由第三者作为还本付息担保人的债券，是担保证券的一种。担保人是发行人以外的其他人（或称第三者），如政府、信誉好的银行或举债公司的母公司（大部分以母公司做担保）等。
概念：收益公司债券是一种具有特殊性质的债券，与一般的债券相似，有固定到期日，清偿时债权排列顺序先于股票。特点：利息只有在公司有盈利时才支付，即发行公司的利润扣除各项固定支岀后的余额用作债券利息的来源。如果余额不足支付，未付利息可以累加，待公司收益增加后再补发。所有应付利息付清后，公司才可对股东分红。
1•概念：可转换公司债券是指发行人依照法定程序发行、在一定期限内依据约定的条件可以转换成股份的公司债券。这种债券附加转股选择权，在转换前是公司债券形式，转换后相当于增发了股票。2.双重选择权（1）对于投资者来说：可转换公司债券兼有债权投资和股权投资的双重优势。（2）对于发行人来说：拥有是否实施赎回条款的选择权。可转换公司债券一般要经股东大会或董事会的决议通过才能发行，而且在发行时，应在发行条款中规定转换期限和转换价格。
概念：附认股权证的公司债券是公司发行的一种附有认购该公司股票权利的债券。这种债券的购买者可以按预先规定的条件在公司发行股票时享有优先购买权。预先规定的条件：股票的购买价格、认购比例和认购期间。按照附认股权和债券本身能否分开来划分，这种债券有两种类型：（1）可分离型附认股权证的公司债券，债券与认股权可以分离，可独立转让。它是认股权证和公司债券的组合产品，该种产品中的公司债券和认股权证可在上市后分别交易，即发行时是组合在一起的，上市后自动拆分成公司债券和认股权证。
（2）非分离型附认股权证的公司债券，即不能把认股权从债券上分离，认股权不能成为独立买卖的对象。
概念：可交换公司债券是指上市公司的股东依法发行、在一定期限内依据约定的条件可以交换成该股东所持有的上市公司股份的公司债券。符合条件的上市公司股东可以用无限售条件的股票质押发行债券进行融资。可交债与可转债的相同之处：发行要素相似，也包括票面利率、期限、换股价格和换股比率、换股期限等。
公司债券、狭义的企业债券和银行间市场发行的非金融企业债务融资工具。
是我国存在的一种特殊法律规定的债券形式，它的出现与我国债券发展历史有关。（本书所指）
是指通过设立隶属于地方政府的企业作为融资平台发行，由地方政府财政收入或地方政府信用对债券提供隐性担保，募集资金用于地方基础设施建设的债券，有时也被视为是“准市政债”。（一度占据主导地位）
是一个相对于城投债而言的概念，主要指具有自主经营能力、盈利能力及现金流产生能力，对政府及政策依赖性相对较弱的大中型国有及民营企业发行的、募集资金投向与其生产经营相关领域的企业债券。
是指以多个发行人作为联合发行主体，按照“统一组织、分别负债、统一担保、集合发行”的原则共同发行的企业债券。
是指同一区域内由当地政府国资部门（或发改委、金融办、中小企业服务局）等作为牵头人组织、以多个中小企业构成联合发行主体，若干个中小企业各自确定债券发行额度，采用集合债券的形式，使用统一的债券名称，形成一个总发行额度而发行的约定到期还本付息的一种企业债券。
小微企业增信集合债券与创投企业债券
小微企业增信集合债是指以地方融资平台或国有企业为发行主体，面向机构投资者发行，募集资金以银行委托贷款的方式发放给小微企业的创新类企业债券品种。创业投资企业、股权投资企业、产业投资基金发行企业债券，专项用于投资小微企业。对于集合债券发行主体中募集资金规模小于1亿元的，可以全部用于补充公司营运资金。
可续期企业债券（武汉地铁集团）
可续期企业债券，是指在约定的计息周期（一般3〜5年）到期时，发行人可按约定的利率调整机制调整利率后，继续延长一个周期的企业债券，理论上可不断续期永续存在，具有期限超长、主动赎回、可充当资本金等诸多优势。这使其具备了永续债的基本特征。
由项目实施主体或其实际控制人发行的，与特定项目相联系的，债券募集资金用于特定项目的投资与建设，债券的本息偿还资金完全或主要来源于项目建成后运营收益的企业债券。
专项债券是指债券募集资金用于特定项目的债券。专项债券不是某一个债券品种，它可以是普通企业债券，也可以是创新的项目收益债券、永续债券、债贷组合债券等。
债贷组合（用于棚户区改造）
债贷组合是按照“融资统一规划、信贷统一授信、动态长效监控、全程风险管理”模式，由银行为企业制定系统性融资规划，根据项目建设融资需求，将企业债券和贷款统一纳入银行综合授信管理体系，对企业债务融资实施全程管理。
1.短期融资券：在1年内还本付息的债务融资工具。
2.超短期融资券：具有法人资格、信用评级较高的非金融企业在银行间债券市场发行的，期限在270天以内的短期融资券。
概念：具有法人资格的非金融企业在银行间债券市场按照计划分期发行的，约定在一定期限还本付息的债务融资工具。期限：1年〜10年，我国中期票据的期限通常为3年或者5年。规定：待偿还余额不得超过企业净资产的40%；募集资金应用于企业生产经营活动。
非公开定向债务融资工具
非公开定向发行：具有法人资格的非金融企业，向银行间市场特定机构投资人发行债务融资工具，并在特定机构投资人范围内流通转让的行为。非公开定向债务融资工具：在银行间债券市场以非公开定向发行方式发行的债务融资工具。定向工具不向社会公众发行。定向投资人是指具有投资定向工具的实力和意愿、了解该定向工具投资风险、具备该定向工具风险承担能力并自愿接受交易商协会自律管理的机构投资人。
中小非金融企业集合票据
2个（含）以上、10个（含）以下具有法人资格的企业，在银行间债券市场以统一产品设计、统一券种冠名、统一信用增进、统一发行注册方式共同发行的，约定在一定期限还本付息的债务融资工具。
企业债券：发行主体可以是股份有限公司和有限责任公司，也可以是尚未改制为公司制的企业法人，但不包括上市公司。
公司债券：发行主体是所有公司制法人。
企业债券：国家发改委进行审核，发行实行审批制。中央企业发行企业债券，由中国人民银行会同国家计划委员会审批；地方企业发行企业债券，由中国人民银行省、自治区、直辖市、计划单列市分行会同同级计划主管部门审批。审批包括“加快和简化审核”“从严审核”和“适当控制规模和节奏”三类。由国家发改委负责的地方企业发债预审工作委托省级发展改革部门负责。
公司债券：核准机构是中国证监会，公开发行执行中国证监会核准制，私募发行执行中国证券业协会备案制。
企业债券：募集资金用途主要限制在固定资产投资和技术革新改造方面，并与政府部门审批的项目直接相连。
公司债券：募集资金用途由发行人自行决定，不强制与项目挂钩，包括可以用于偿还银行贷款、改善财务结构等股东大会核准的用途。
企业债券：发行申报程序视企业类型不同而定一一中央直接管理企业的申请材料直接申报；国务院行业管理部门所属企业的申请材料由行业管理部门转报；地方企业的申请材料由所在省、自治区、直辖市、计划单列市发展改革部门转报。
公司债券：中国证监会在收到申请文件后，在5个工作日内决定是否受理；受理初审后，发行审核委员会审核申请文件，作出核准或者不予核准的决定。
企业债：一般为3〜20年，以10年为主。
公司债：一般为3〜10年，以5年为主。
企业债券：需在批准文件印发之日起2个月内完成发行。
公司债券：可申请一次核准、分期发行。自核准发行之日起，应在6个月内首期发行，剩余数量应在24个月内发行完毕。首期发行数量应当不少于发行总量的50%,剩余各期发行数量由公司自行确定，每期发行完毕后5个工作日内报中国证监会备案。
企业债券：定价存在利率限制，要求发债利率不高于同期银行存款利率的40%。
公司债券：发债利率没有明确的限制，由发行人和保荐人通过市场询价确定。
企业债券：包括无担保信用债券、资产抵押债券、第三方担保债券，实践中企业债券相对较多采取了担保的方式。
公司债券：大部分是无担保信用债。
企业债券：包括银行间债券市场和证券交易所市场。
公司债券：仅为证券交易所市场。
概念：（最传统）外国债券是指某一国家借款人在本国以外的某一国家发行以该国货币为面值的债券。特点：发行人属于一个国家，债券的面值货币和发行市场属于另一个国家。在美国发行的外国债券被称为“扬基债券”；在日本发行的外国债券被称为“武士债券”；在中国发行的以人民币计价的外国债券被称为“熊猫债券”；在英国发行的以英镑计价的外国债券被称为“猛犬债券”。
概念：（最早出现在欧洲）借款人在本国境外市场发行的、不以发行市场所在国货币为面值的国际债券。（主要以美元）特点：债券发行者、债券发行地点和债券面值所使用的货币可以分别属于不同的国家。由于它不以发行市场所在国的货币为面值，故也被称为无国籍债券。使用货币一般是可自由兑换的货币，主要为美元；其次还有欧元、英镑、日元等；也有使用复合货币单位的，如特别提款权。
一般由发行地所在国的证券公司、金融机构承销
由大银行牵头，组织多家国际性银行在一个国家或几个国家同时承销
受发行地所在国有关法规的管制和约束，并且必须经官方主管机构批准
宽松，它不需经批准，也不受货币发行国有关法令的管制和约束
受发行地所在国的税法管制
预扣税豁免，利息收入免缴所得税
在境外市场以非人民币发行和结算的债券，比如美元债券。
以人民币发行、以人民币结算的债券。
以人民币发行、以其他国货币结算的债券。
地位：资产证券化的发起人是资产证券化的起点，是基础资产的原始权益人，也是基础资产的卖方。作用：首先是发起贷款等基础资产，这是资产证券化的基础和来源；其次在于组建资产池，然后将其转移给特殊目的机构(SpecialPurposeVehicle,SPV)„【小贴士】发起人可以从两个层面上来理解：一是可以理解为发起贷款等基础资产的发起人；二是可以理解为证券化交易的发起人。(这里是第一层面)—般情况下，基础资产的发起人会自己发起证券化交易，那么这两个层面上的发起人是重合的，但是有时候资产的发起人会将资产出售给专门从事资产证券化的载体，这时两个层面上的发起人就是分离的。
地位：资产证券化的发起人是资产证券化的起点，是基础资产的原始权益人，也是基础资产的卖方。作用：首先是发起贷款等基础资产，这是资产证券化的基础和来源；其次在于组建资产池，然后将其转移给特殊目的机构(SpecialPurposeVehicle,SPV)„【小贴士】发起人可以从两个层面上来理解：一是可以理解为发起贷款等基础资产的发起人；二是可以理解为证券化交易的发起人。(这里是第一层面)—般情况下，基础资产的发起人会自己发起证券化交易，那么这两个层面上的发起人是重合的，但是有时候资产的发起人会将资产出售给专门从事资产证券化的载体，这时两个层面上的发起人就是分离的。
特殊目的机构(SPV)
概念：SPV是以资产证券化为目的而特别组建的独立法律主体，其负债主要是发行的资产支持债券，资产则是向发起人购买的基础资产。地位：SPV是介于发起人和投资者之间的中介机构，是资产支持证券的真正发行人。SPV是一个法律上的实体，可以采取信托、公司或者有限合伙的形式。
概念：SPV是以资产证券化为目的而特别组建的独立法律主体，其负债主要是发行的资产支持债券，资产则是向发起人购买的基础资产。地位：SPV是介于发起人和投资者之间的中介机构，是资产支持证券的真正发行人。SPV是一个法律上的实体，可以采取信托、公司或者有限合伙的形式。
作用：此类机构负责提升证券化产品的信用等级，为此要向特定目的机构收取相应费用，并在证券违约时承担赔偿责任。方式：内部增级和外部增级。
作用：此类机构负责提升证券化产品的信用等级，为此要向特定目的机构收取相应费用，并在证券违约时承担赔偿责任。方式：内部增级和外部增级。
发起人自己给证券化产品增级。
独立的第三方给证券化产品增级。可以是政府机构、保险公司、金融担保公司、金融机构、大型企业的财务公司等。
作用:如果发行的证券化产品属于债券，发行前必须经过评级机构进行信用评级。世界三大信用评级机构：标准普尔、穆迪公司和惠誉公司。相当部分的资产证券化操作会同时选用两家评级机构来对证券进行评级，以增强投资者的信心。
作用:如果发行的证券化产品属于债券，发行前必须经过评级机构进行信用评级。世界三大信用评级机构：标准普尔、穆迪公司和惠誉公司。相当部分的资产证券化操作会同时选用两家评级机构来对证券进行评级，以增强投资者的信心。
机构：投资银行。如果证券化交易涉及金额较大，可能会组成承销团。作用：负责证券设计和发行承销。在证券设计阶段，还可以扮演财务顾问的角色。
机构：投资银行。如果证券化交易涉及金额较大，可能会组成承销团。作用：负责证券设计和发行承销。在证券设计阶段，还可以扮演财务顾问的角色。
1.作用：对资产项目及其所产生的现金流进行监理和保管一一负责收取
1.作用：对资产项目及其所产生的现金流进行监理和保管一一负责收取
这些资产到期的本金和利息，将其交付予受托人；对过期欠账服务机构进行催收，确保资金及时、足额到位；定期向受托管理人和投资者提供有关特定资产组合的财务报告。2.担任机构：通常由发起人担任，为上述服务收费，以及通过在定期汇出款项前用所收款项进行短期投资而获益。
1.受托人托管资产组合及与之相关的一切权利，代表投资者行使职能。2•主要职能：把服务机构存入SPV账户中的现金流转付给投资者；对没有立即转付的款项进行再投资；监督证券化中交易各方的行为，定期审查有关资产组合情况的信息，确认服务机构提供的各种报告的真实性，并向投资者披露；公布违约事宜，并采取保护投资者利益的法律行为；当服务机构不能履行其职责时，替代服务人担当其职责。
是基于房地产抵押贷款的证券化产品，可以进一步细分为住房抵押贷款支持证券（RMBS）和商业地产抵押贷款支持证券（CMBS）。RMBS是MBS产品的主体。
1•狭义的ABS：基于某一类同质资产，如汽车贷款、信用卡贷款、学生贷款、
设备租赁等为标的资产的证券化产品，也有期限在一年以下的资产支持商业票据（ABCP）。2.担保债务凭证（CDO）：对应的基础资产则是一系列的债务工具，如高息债券、新兴市场企业债或国家债券、银行贷款，甚至传统的MBS等证券化产品。CDO又可根据债务工具的不同分为担保债券凭证（CBO）和担保贷款凭证（CL0）,前者以一组债券为基础，后者以一组贷款为基础。
竞争性招标确定的票面利率保留2位小数。一年以下（含）期限国债发行价格保留3位小数。一年以上（不含一年）期限国债发行价格保留2位小数。
全场最高中标利率为当期（次）国债票面利率，各中标国债承销团成员（以下简称中标机构）均按面值承销；
全场最低中标价格为当期（次）国债发行价格，各中标机构均按发行价格承销。
全场加权平均中标利率四舍五入后为当期（次）国债票面利率，低于或等于票面利率的中标标位，按面值承销；高于票面利率的中标标位，按各中标标位的利率与票面利率折算的价格承销。
全场加权平均中标价格四舍五入后为当期（次）国债发行价格，高于或等于发行价格的中标标位，按发行价格承销；低于发行价格的中标标位，按各中标标位的价格承销。
当期（次）国债竞争性招标额的35%
当期（次）国债竞争性招标额的25%
最高中标利率标位或最低中标价格标位上的投标额大于剩余招标额，以国债承销团成员在该标位投标额为权重平均分配，取整至0.1亿元，尾数按投标时间优先原则分配。
最高中标利率标位或最低中标价格标位上的投标额大于剩余招标额，以国债承销团成员在该标位投标额为权重平均分配，取整至0.1亿元，尾数按投标时间优先原则分配。
自2018年第二季度起，竞争性招标结束后20分钟内，国债承销团甲类成员有权通过投标追加承销当期（次）国债。追加投标为数量投标，国债承销团甲类成员按照竞争性招标确定的票面利率或发行价格承销。国债承销团甲类成员追加承销额上限为该成员当期（次）国债竞争性中标额的50%,且不能超出该成员当期（次）国债最低承销额的50%,计算至0.1亿元，0.1亿元以下四舍五入。追加承销额应为0.1亿元的整数倍。
自2018年第二季度起，竞争性招标结束后20分钟内，国债承销团甲类成员有权通过投标追加承销当期（次）国债。追加投标为数量投标，国债承销团甲类成员按照竞争性招标确定的票面利率或发行价格承销。国债承销团甲类成员追加承销额上限为该成员当期（次）国债竞争性中标额的50%,且不能超出该成员当期（次）国债最低承销额的50%,计算至0.1亿元，0.1亿元以下四舍五入。追加承销额应为0.1亿元的整数倍。
国债承销团成员应承担最低投标、承销义务
以下比例均计算至0.1亿元，0.1亿元以下四舍五入。
以下比例均计算至0.1亿元，0.1亿元以下四舍五入。
国债承销团成员应承担最低投标、承销义务
甲类成员为当期（次）国债竞争性招标额的4%；乙类为1.5%o
国债承销团成员应承担最低投标、承销义务
甲类成员（含追加）为当期（次）总招标额的1%；乙类为0.2%。
国债承销团成员于招标日后1个工作日内缴纳发行款。财政部收到发行款后，托管机构为认购人办理债权登记、托管手续。
国债承销团成员于招标日后1个工作日内缴纳发行款。财政部收到发行款后，托管机构为认购人办理债权登记、托管手续。
如果发行系统客户端出现技术问题，国债承销团成员可以将内容齐全的“记账式国债发行应急投标书”或“记账式国债债权托管应急申请书”传真至国债登记公司，委托国债登记公司代为投标或债权托管。
如果发行系统客户端出现技术问题，国债承销团成员可以将内容齐全的“记账式国债发行应急投标书”或“记账式国债债权托管应急申请书”传真至国债登记公司，委托国债登记公司代为投标或债权托管。
发行额度分为基本代销额度和机动代销额度。基本代销额度：按比例分配给承销团成员。机动代销额度：在发行期内，每日8:30〜16:30,由承销团成员竞争性抓取。
发行额度按照代销额度比例分配方式分配给承销团成员。
商业银行、证券公司、保险公司、信托投资公司等。
证券公司、保险公司和信托投资公司及其他投资者。
资格每年确定一次，包括各类商业银行、邮政储蓄银行。
财政部一般委托中国人民银行分配承销数额。
承销商通过各自的代理网点发售，采取向购买入开具凭证式国债收款凭
证的方式，发售数量不能突破所承销的国债量。
一次性缴款，国债发行手续费也由财政部一次性拨付。
各经办单位对在发行期内已缴款但未售完及购买者提前兑取的凭证式国债，仍可在原额度内继续发售，继续发售的凭证式国债仍按面值售出。
各经办单位对在发行期内已缴款但未售完及购买者提前兑取的凭证式国债，仍可在原额度内继续发售，继续发售的凭证式国债仍按面值售出。
为了便于掌握发行进度，承担凭证式国债发行任务的各个系统一般每月要汇总本系统内的累计发行数额，上报财政部及中国人民银行。
为了便于掌握发行进度，承担凭证式国债发行任务的各个系统一般每月要汇总本系统内的累计发行数额，上报财政部及中国人民银行。
市场利率趋于上升，就限制了承销商确定销售价格的空间；市场利率趋于下降，就为承销商确定销售价格拓宽了空间。
国债销售的价格一般不应低于承销商与发行人的结算价格。通过投标获得较低成本的国债，有利于分销工作的顺利开展。
如果国债承销价格定价过高，即收益率过低，投资者就会倾向于在二级市场上购买已流通的国债，而不是直接购买新发行的国债，从而阻碍国债分销工作顺利进行。
国债承销手续费一般为千分之几。为了促进分销活动（多拿手续费），承销商有可能压低销售价格。
降低销售价格，承销商的分销过程会缩短，资金的回收速度会加快，承销商可以通过获取这部分资金占用其中的利息收入来降低总成本，提高收益。
投标标位变动幅度为0.01%。每一承销团成员最高、最低标值差为30个标位，无须连续投标。
3.投标标位区间为招标日前1〜5个工作日，待偿期为3年、5年或7年的国债收益率算数平均值上下各浮动15%（四舍五入精确到0.01%）。
最高投标量：甲类30%、乙类10%。最低投标量：甲类4%、乙类1%。最低承销额：甲类1%、乙类0.2%o单一标位投标量：最低投标限额为0.2亿元，投标量最小变动幅度为0.1亿兀，最高投标限额为30亿兀。（上述比例计算均四舍五入精确到0.1亿元。）
招标结束后15分钟内，通过招标系统填制债权托管申请书。中债登和中登（上海分公司、深证分公司）选择托管。逾时未填，默认中债登托管。
中债登和中登根据招标结果办理券种注册，根据各中标承销团成员选择的债券托管数据为各中标机构办理承销额度注册。
见款付券。承销团成员不迟于缴款日将发行款缴入国家金库XX省分库。地方财政部门不迟于债权登记日（缴款日次一个工作日）中午12:00,将发行款入库情况告知财政部（国库司）。
场内挂牌；场外签订分销合同。
在中债登开立债券账户及在中登开立股票和基金账户的各类投资者。国债承销团成员间不得分销。非承销团成员通过分销获得的地方债债权额度，在分销期内不得转让。
1年、3年、5年、7年和10年。单一期限债券的发行规模不得超过一般债券当年发行规模的30%。
各地组建一般债券承销团。地方政府财政与承销商签署债券承销协议，明确双方权利和义务。择优选择主承销商，为一般债券提供发行定价、登记托管、上市交易等咨询服务。
自发自还，遵循公开、公平、公正的原则，发行和偿还主体为地方政府。发行利率采用承销、招标等方式确定。发行利率在承销或招标日前1〜5个工作日相同待偿期记账式国债的平均收益率之上确定。
择优选择信用评级机构，与信用评级机构签署信用评级协议。
总登记托管：中央国债登记结算有限责任公司。分登记托管：在国家规定的证券登记结算机构办理。
1年、2年、3年、5年、7年和10年。但7年和10年的合计发行规模不得超过专项债券全年发行规模的50%。
各地组建专项债券承销团。择优选择主承销商，为专项债券提供发行定价、登记托管、上市交易等咨询服务。
按照市场化原则自发自还，遵循公开、公平、公正的原则，发行和偿还主体为地方政府。
与信用评级机构签署信用评级协议，明确双方的权利和义务。
省级政府应披露：专项债券基本信息、政府性基金财力及相关债务情况、偿债资金安排等对投资者作出购买决策有重大影响的其他信息。
总登记托管：中央国债登记结算有限责任公司。分登记托管：在国家规定的证券登记结算机构办理。专项债券发行结束后，符合条件的应按有关规定及时在全国银行间债券市场、证券交易所债券市场等上市交易。
可在全国银行间债券市场公开发行或定向发行。可以采取一次足额发行或限额内分期发行的方式。
商业银行：没有强制性担保要求。财务公司：需要由财务公司的母公司或其他有担保能力的成员单位提供相应担保，经原中国银监会批准免于担保的除外。商业银行设立的金融租赁公司：资质良好但成立不满3年的，应由具有担保能力的担保人提供担保。
应由具有债券评级能力的信用评级机构进行信用评级。金融债券发行后，信用评级机构应每年对该金融债券进行跟踪信用评级。如发生重大事项，评级机构应及时调整该评级，并向投资者公布。
发行人应组建承销团，承销人可以在发行期内向其他投资者分销。
如果发生下列情况之一，应在向人民银行报送备案文件时进行书面报告并说明原因：发行人业务、财务等经营状况发生重大变化；高级管理人
员变更；控制人变更；发行人作出新的债券融资决定；发行人变更承销商、会计师事务所、律师事务所或信用评级机构等专业机构；是否分期发行、每期发行安排等金融债券发行方案变更；其他可能影响投资人作出正确判断的重大变化。
发行人不得认购或变相认购自己发行的金融债券。发行人应在中国人民银行核准金融债券发行之日起60个工作日内开始发行金融债券，并在规定期限内完成发行。发行人未能在规定期限内完成发行的，原金融债券发行核准文件自动失效，发行人不得继续发行本期金融债券。发行人仍需发行金融债券的，应另行申请。金融债券发行结束后10个工作日内，发行人应向中国人民银行书面报告金融债券发行情况。5•金融债券定向发行的，经认购人同意，可免于信用评级。定向发行的金融债券只能在认购人之间进行转让。
固定期限：不低于5年（含5年）。除非银行倒闭或清算，不用于弥补银行日常经营损失，且该项债务的索偿权排在存款和其他负债之后的商业银行长期债务。募集方式：定向募集，目标债权人为企业法人。
目的：弥补临时性或阶段性资本不足。期限：5年以上（含5年）。只有在确保偿还次级债务本息后偿付能力充足率不低于100%的前提下，募集人才能偿付本息；并且募集人在无法按时支付利息或偿还本金时，债权人无权向法院申请对募集人实施破产清偿。
长期次级债务：期限$2年，长期次级债务应当为定期债务。短期次级债务：2年〉期限三3个月，不计入净资本。募集方式：定向募集。
债务融资工具注册报告；主承销商推荐函及相关中介机构承诺书；企业发行债务融资工具拟披露文件；证明企业及相关中介机构真实、准确、完整、及时披露信息的其他文件。
频度：原则上每周召开一次。委员：5名注册委员会委员参加。参会委员从注册委员会全体委员中抽取。程序：注册会议召开前，办公室应至少提前2个工作日将经过初审的企业注册文件和初审意见送达参会委员一参会委员作出独立判断一2名以上（含2名）委员认为不通过的，交易商协会不接受发行注册。委员担任企业或关联方董事、监事、高管的，应回避。4.交易商协会向接受注册的企业出具《接受注册通知书》，注册有效期为2年。
企业的主体信用级别低于发行注册时信用级别的，短期融资券发行注册自动失效，交易商协会将有关情况进行公告。企业在注册有效期内需更换主承销商或变更注册金额的，应重新注册。交易商协会不接受注册的，企业可于6个月后重新提交注册文件。
由符合条件的金融机构承销，企业可自主选择主承销商。
需要组织承销团的，由主承销商组织承销团。
应披露企业主体信用评级和当期融资券的债项评级。
中央结算公司：负责债务融资工具登记、托管、结算的日常监测，每月汇总，向交易商协会报送。全国银行间同业拆借中心：为债务融资工具在银行间债券市场的交易提供服务。短期融资券在债权债务登记日次一个工作日即可在全国银行间债券市场机构投资者之间流通转让。
发行利率、发行价格和所涉费率以市场化方式确定。
（1）分别负债、集合发行。（2）发行期限灵活。（3）引入信用增进机制。
在交易商协会注册，一次注册，一次发行。任一企业集合票据待偿还余额不得超过该企业净资产的40%,任一企业集合票据募集资金额不超过2亿元，单只集合票据注册金额不超过10亿元。
信用增进措施、资金偿付安排以及其他偿债保障措施。
应披露：集合票据债项评级、各企业主体信用评级以及专业信用增进机构（若有）主体信用评级。
有应对任一企业及信用增进机构主体信用评级下降或财务状况恶
化、集合票据债项评级下降以及其他可能影响投资者利益情况的有
效措施。在注册有效期内，对于已注册但尚未发行的集合票据，债项信用级别低于发行注册时信用级别的，集合票据发行注册自动失效，交易商协会将有关情况进行公告。
对人民币债券发行利率进行管理。对人民币账户和人民币跨境支付进行管理。
对外汇专用账户及相关购汇、结汇进行管理。
财政部及国家有关外债、外资管理部门，按照国务院分工对发债所筹资金发放的贷款和投资进行管理。
也被称为债券的即期交易，也就是所谓二级市场的债券交易。
债券买卖双方（资金融入方和资金融出方）在成交的同时，约定于未来某一时间以某一约定价格双方再进行反向交易的行为。
双方约定在未来某一时刻（或时间段内）按照现在确定的价格买卖标的债券的行为。
在交易所进行的标准化的远期交易，即交易双方在集中性的市场以公开竞价方式所进行的期货合约的交易。
标准化合约(价格、品种、规格、质量、交货地点、结算方式)。
所有事项都要由交易双方一一协商确定，谈判复杂，但适应性强。
无信用风险，只有价格变动风险。
无价格风险，存在信用风险。
交易双方按规定比例缴纳保证金。
由交易双方自行确定，无统一性。
具备对冲机制，实物交割比例极低，交易价格受最小价格变动单位限定和日交易振幅限定。
如要中途取消，必须双方同意，任何单方面意愿是无法取消合约的，其实物交割比例极高。
概念：公开报价是指参与者为表明自身交易意向而面向市场作出的、不可直接确认成交的报价。要素：交易方向、债券代码、债券名称、净价、到期收益率、应计利息、全价、券面总额、净价金额、全价金额、清算速度、结算方式和清算账户。
概念：对话报价是指参与者为达成交易而直接向交易对手方作出的、对手方确认即可成交的报价。(“讨价还价”的开始)要素：交易方向、债券代码、债券名称、净价、到期收益率、应计利息、全价、券面总额、净价金额、全价金额、清算速度、结算方式和清算账户，还多了债券待偿期、对手方和对手交易员三个要素。
1.概念:银行间债券市场开展双边报价业务的交易员进行现券买卖报价时，在人民银行核定的买卖差价范围内连续报出该券种的买卖实价，并同时报出该券种的买卖数量、清算速度等交易要素。2•交易员：为双边报价商，有义务在报价范围内与对手方达成交易，并维持市场的流动性。3.报价要素：交易方向、债券代码、债券名称、净价、到期收益率、应计利息、全价、券面总额、净价金额、全价金额、清算速度、结算方式和清算账户。而且须同时填报相应券种的买入和卖出两个交易方向的报价。
双边报价在买入或卖出报价的券面总额为零时，可以对为零的一方的报价进行修改。双边报价发出后，未成交的部分可予撤销。成交：点击确认成交，即报价发出后，应答方只需要填入成交券面总额并选择本方清算账户即可直接确认成交，无须与报价方进行交谈。系统根据时间优先原则进行撮合，即单向撮合。成交后，报价方所报券面总额相应减少。若应答方所填入的券面总额超过剩余的报价券面总额，则按剩余量成交。
概念：小额报价是在交易系统中，一次报价、规定交易数量范围和对手范围的现券单向撮合交易方式。如果满足交易数量和交易对手方的要求，其他市场成员可以直接通过点击确认、单向撮合方式成交，无须经过询价过程。小额报价要素：和对话报价基本相同，只是少了对手方和对手方交易员两项。小额报价发出后不能修改，对未成交的部分可予撤销。成交：点击确认成交。
到期兑付、提前兑付、债券替换、分期兑付和转换为普通股兑付。
息票方式（剪息票方式）、折扣利息、本息合一方式。
国家财政发行的国库券和国家银行发行的金融债券
地方政府或非国家银行金融机构发行的某些有价证券
评级机构应在正式出具评级报告后第6个月发布定期跟踪报告。
应在债券发行后第6个月发布定期跟踪报告。
应在债券发行后第12个月发布定期跟踪报告。
自首次评级报告发行之日起进行。不定期跟踪评级结果若发生变化，应在不定期跟踪评级分析结束后下1个工作日向评级业务主管部门报告并发布评级结果的变化；若无变化，应在不定期跟踪评级分析结束后7个工作日内向评级业务主管部门报告并发布评级结果。
偿还债务的能力极强，基本不受不利经济环境的影响，违约风险极低
偿还债务的能力很强，受不利经济环境的影响不大，违约风险很低
偿还债务能力较强，较易受不利经济环境的影响，违约风险较低
偿还债务能力一般，受不利经济环境影响较大，违约风险一般
偿还债务能力较弱，受不利经济环境影响很大，违约风险较高
偿还债务的能力较大地依赖于良好的经济环境，违约风险很高
偿还债务的能力极度依赖于良好的经济环境，违约风险极高
在破产或重组时可获得保护较小，基本不能保证偿还债务
还本付息能力最强，安全性最高
还本付息能力较强，安全性较高
还本付息能力一般，安全性易受不良环境变化的影响
还本付息能力较低，有一定的违约风险
还本付息能力很低.违约风险较高
交易双方自行协商确定价格。包括报价、格式化询价和确认成交三个步骤。最低交易量为券面总额10万元，最小变动单位为券面总额10万元。
报价方发岀具名或匿名的要约报价，受价方点击该报价后成交或由限价报价直接与之匹配成交的交易方式。最低交易量为券面总额100万元，最小变动单位为券面总额10万元。
（较传统）采用竞价撮合的交易方式，即按照时间优先、价格优先的原贝y,由交易系统对投资者买卖指令进行匹配，最后达成交易。
交易所的固定收益电子平台定位于机构投资者，为大额现券交易提供服务。该平台可以进行现券交易、买断式回购操作，以及质押券的申报和转回，但不能进行质押式回购操作。该平台包括两层市场：一层为交易商之间的市场，采用报价制和询价制；另一层为交易商与普通投资者之间的市场，采用协议交易的模式，通过成交申报进行交易。
交易所市场的竞价和询价系统之间也可以进行交易，但本系统内债券实行T+0交易模式，跨系统实行T+1交易模式。
交易所市场的竞价和询价系统之间也可以进行交易，但本系统内债券实行T+0交易模式，跨系统实行T+1交易模式。
实时全额逐笔结算机制，统一通过中债登的中央债券综合业务系统完成。
主要采取的是中央对手方的净额结算机制，由中登负责债券交易的清算、结算，并作为交易双方共同的对手方提供交收担保。在固定收益电子平台实现的成交，清算模式有两种：交易商之间达成的交易和交易商与客户达成的交易。
可以：国债（包括附息国债和地方债）和企业债不能：其他债券品种（包括公司债、证券公司次级债、中小企业私募）
银行间市场可在工作日内的8:30-16:30实时办理转出、转入业务。交易所市场必须在15:00前完成转入或转出指令的录入，才能保证客户在次一个工作日可以使用转入或转出的债券。
从银行间转到交易所，按转出国债面值金额的0.005%计算，单笔（单只）转托管费用最低为10元，最高为10000元。从交易所转到银行间，为国债面值的0.01%o
最快：国债转托管，能实现T+1日到账。其他：大部分债券只能实现T+2H甚至T+30到账。
除少数本金逐步摊还的债券外，多数债券在到期日按面值还本。票面利率通常采用年单利表示。短期债券一般不付息，而是到期一次性还本，因此要折价交易。
债券在存续期内定期支付利息。付息间隔短的债券，风险相对小。我国通常每年付息一次；欧美习惯半年付息一次。
债券条款中可能包含发行人提前赎回权、债券持有人提前返售权、转股权、转股修正权、偿债基金条款等嵌入式期权。有利于发行人的条款都会相应降低债券价值；反之，有利于持有人的条款则会提高债券价值。
投资者拿到的实际上是税后现金流。免税债券（如政府债券）与可比的应纳税债券（如公司债券、资产证券化债券等）相比，价值大一些。
债券的利率类型（浮动利率、固定利率），债券的币种（单一货币、双币债券）等因素都会影响债券的现金流。
真实资本的无风险回报率，由社会资本平均回报率决定。
这是对未来通货膨胀率的估计值。
风险溢价根据各种债券的风险大小而定，是投资者因承担投资风险而获得的补偿。主要包括：违约风险（信用风险）、流动性风险、汇率风险等。
主要以股票、债券等具有较好流动性的金融证券为投资对象。
主要以未上市公司股权、不动产、黄金、大宗商品、衍生品等金融与非金融资产为投资对象。常见的另类投资基金包括对冲基金、股权投资基金、创业投资基金（风险投资基金）、不动产投资基金等。
共同基金(MutualFund)
单位信托基金（UnitTrust）
集合投资基金、集合投资计划
证券投资信托基金(SecuritiesInvestmentTrust)
所有权关系（公司型基金除外）
直接投资工具，筹集的资金主要投向实业领域。
直接投资工具，筹集的资金主要投向实业领域。
间接投资工具，所筹集的资金主要投向有价证券等金融工具。
风险相对适中、收益相对稳健。
契约型基金是依据基金合同设立的一类基金。在我国，契约型基金依据基金管理人、基金托管人之间所签署的基金合同设立，基金投资者购买基金份额后成为基金持有人，依法享受权利并承担义务。
公司型基金依据基金公司章程设立，是在法律上具有独立法人地位的股份投资公司。基金投资者是公司的股东，凭其持有的股份依法享有投资收益。
通过发行基金份额筹集起来的信托财产
通过发行普通股票筹集的公司法人的资本。
投资者购买基金份额后成为基金契约的当事人之一，投资者既是基金的委托人，又是基金的受益人。
投资者购买基金公司的股票后成为该公司的股东。
封闭式基金是指基金份额在存续期内固定不变，基金份额可以在依法设立的证券交易场所交易，但基金份额持有人不得申请赎回的基金。
开放式基金是指基金份额总额不固定，基金份额可以在基金合同约定的时间和场所申购及赎回的基金。
一般有一个固定存续期限。通常在5年以上，一般为10年或15年。
没有固定期限。投资者可向基金管理人申购、赎回基金份额。
封闭式基金的基金规模是固定的，在封闭期限内未经法定程序认可不能增加发行。
没有发行规模限制，投资者可提出申购或赎回申请，基金规模随之增加或减少。
封闭式基金的基金份额在封闭期限内不能赎回，持有人只能在证券交易场所交易。
绝大多数开放式基金不上市交易，申赎在投资者与基金管理人或其销售代理人之间进行。
封闭式基金的买卖价格受市场供求关系的影响，常出现溢价或折价现象，并不必然反映单位基金份额的净资产值。
开放式基金的申购赎回以每一基金份额净资产值为基础，不受市场供求关系影响。
如果基金表现不好，由于投资者无法赎回投资，基金经理在投资运作上面临的直接压力因此相对较小。
如果基金表现差，开放式基金则会面临来自投资者要求赎回投资的压力。
由于无须考虑资金流进流出的影响，更便于基金经理进行长期投资和全额投资安排。
为应对投资者赎回的需要，必须高度重视资产的流动性，因此会预留一定比例的现金，不会全额投资，这也带来一些不利影响。
投资于收益稳定、价值被低估、安全性较高的股票。
投资于收益增长速度快、未来发展潜力大的股票。
同时投资于价值型股票和成长型股票。
收益会上升；反之，若市场利率上调，其收益将下降。
收益会上升；反之，若市场利率上调，其收益将下降。
收益会上升；反之，若市场利率上调，其收益将下降。
概念：混合型基金是指同时投资于股票与债券的基金，该类基金由于资产配置比例不同，风险收益差异较大。根据资产配置的不同，可以分为：
概念：混合型基金是指同时投资于股票与债券的基金，该类基金由于资产配置比例不同，风险收益差异较大。根据资产配置的不同，可以分为：
概念：混合型基金是指同时投资于股票与债券的基金，该类基金由于资产配置比例不同，风险收益差异较大。根据资产配置的不同，可以分为：
股票配置比例较高，债券配置比例较低。
债券配置比例较高，股票配置比例较低。
股票与债券的配置比例较为均衡。
在股票、债券上的配置比例则会根据市场情况进行灵活调整，有时股票配置的比例较高，有时债券的配置比例较高。
仅以货币市场工具为投资对象（100%）。投资对象：期限较短，一般在1年以内，包括银行短期存款、国库券、公司短期债券、银行承兑票据及商业票据等货币市场工具。特点：优点是资本安全性高，因此通常被认为是低风险的投资工具。
仅以货币市场工具为投资对象（100%）。投资对象：期限较短，一般在1年以内，包括银行短期存款、国库券、公司短期债券、银行承兑票据及商业票据等货币市场工具。特点：优点是资本安全性高，因此通常被认为是低风险的投资工具。
仅以货币市场工具为投资对象（100%）。投资对象：期限较短，一般在1年以内，包括银行短期存款、国库券、公司短期债券、银行承兑票据及商业票据等货币市场工具。特点：优点是资本安全性高，因此通常被认为是低风险的投资工具。
是指通过积极的选股和择时，
力图取得超越基准组合表现的基金。
通常又被称为“指数基金”，是指以特定指数作为跟踪对象，力图复制指数表现的一类基金。优势是管理费、交易费较低，同时可以有效降低非系统性风险。
通常又被称为“指数基金”，是指以特定指数作为跟踪对象，力图复制指数表现的一类基金。优势是管理费、交易费较低，同时可以有效降低非系统性风险。
是指面向社会公众公开发售基金份额、募集资金而设立的基金。可以公开发售基金份额和宣传推广，基金募集对象不固定。基金份额的投资金额要求较低，适合中小投资者参与。公募基金必须遵守有关的法律法规，接受监管机构的监管并定期公开相关信息。
是向特定合格投资者发售基金份额、募集资金而设立的基金。不能进行公开发售和宣传推广，只能采取非公开方式发行。私募基金的投资金额较高，风险较大，监管机构对投资者的资格和人数会加以限制。私募基金的投资范围较广，在基金运作和信息披露方面所受的限制和约束较少。
ETF通常是以某一选定的指数所包含的成分证券为投资对象，依据构成指数的证券种类和比例，采用完全复制或抽样复制的方法进行被动投资的指数型基金。根据ETF跟踪的指数不同，可分为股票型ETF、债券型ETF等。
ETF最大的特点是实物申购、赎回机制，即它的申购是用一篮子股票换取ETF份额，赎回时是以基金份额换回一篮子股票而不是现金。ETF有“最小申购、赎回份额”的规定，通常最小申购、赎回单位在30万份、50万份或100万份。
ETF实行一级市场和二级市场并存的交易制度。在一级市场，机构投资者可以在交易时间内以ETF指定的一篮子股票申购ETF份额或以ETF份额赎回一篮子股票。在二级市场，ETF与普通股票一样在证券交易所挂牌交易，基金买入申报数量为100份或其整数倍，不足100份的基金可以卖出，机构投资者和中小投资者都可以按市场价格进行ETF份额交易。这种双重交易机制使ETF的二级市场价格不会过度偏离基金份额净值，因为一级、二级市场的价差会产生套利机会，而套利交易会使二级市场价格回复到基金份额净值附近。
预期风险收益较低的子份额
A类份额（或优先份额）
预期风险收益较高的子份额
B类份额（或进取份额）
涉及基金份额的募集与客户服务。
体现了基金管理人的服务价值。
基金份额的注册登记、基金资产的估值、会计核算、信息披露等服务对保障基金的安全起着重要作用。
负责决定公司所管理基金的投资计划、投资策略、投资原则、投资目标、资产配置以及投资权限等。(细节由各基金经理自行掌握)
负责决定公司所管理基金的投资计划、投资策略、投资原则、投资目标、资产配置以及投资权限等。(细节由各基金经理自行掌握)
根据投资决策委员会制定的投资原则和计划进行股票选择和组合管理，向交易部门下达投资指令；同时，投资部门还担负投资计划反馈的职能，及时向投资决策委员会提供市场动态信息。
是基金投资运作的支持部门，主要从事宏观经济分析、行业发展状况分析和上市公司价值分析。
是基金投资运作的具体执行部门，负责组织、制定和执行交易计划。
包括市场风险、政策风险等系统性风险和信用风险、经营风险等非系统性风险。在投资运作中，基金可以通过在一定范围内分散投资来降低非系统性风险，但系统性风险不能通过分散投资来降低。
包括基金管理人的合规风险、操作风险和职业道德风险等。内部风险多属于非系统性风险，通过采取针对性的措施，大多能够得到有效的控制。
职责：基金代理销售业务。资格：在中国证监会注册。主要机构：商业银行、证券公司、保险公司、证券投资咨询机构、
独立基金销售机构以及中国证监会规定的其他机构。目前商业银行、证券公司是我国基金销售的主要渠道。
职责：从事基金销售支付业务。即基金销售活动中基金销售机构、基金投资人之间的货币资金转移活动。资格:在中国证监会备案，取得人民银行的支付业务许可证资格。
职责：负责基金份额登记、存管、清算和交收业务。基金份额登记工作可由基金管理公司自行办理或委托其他机构。
职责：从事基金估值、会计核算以及相关信息披露等活动。管理人可以自行办理，也可以委托基金估值核算机构代为办理。
基金投资顾问机构是向基金投资者提供基金投资咨询、建议服务的机构。
职责：对管理人、基金绩效进行评价、排名、评级、评奖。资格：基金评价机构从事公募基金评价业务并以公开形式发布基金评价结果的，应向中国证券投资基金业协会申请注册。
基金信息技术系统服务机构
向基金管理人、基金托管人和基金服务机构提供基金业务核心应用软件开发、信息系统运营维护、信息系统安全保障和基金交易电子商务平台等业务活动。
律师事务所和会计师事务。
原则上不超过20个工作日
常规股票基金、混合基金、债券基金、指数基金、货币基金、QDII基金、ETF等
分级基金、基金中基金(F0F)及中国证监会认定的其他特殊产品
渠道：一般通过基金管理人或管理人委托的商业银行、证券公司等基金销售代理机构办理。拟进行基金投资的投资人，必须先开立基金账户和资金账户。
渠道：一般通过基金管理人或管理人委托的商业银行、证券公司等基金销售代理机构办理。拟进行基金投资的投资人，必须先开立基金账户和资金账户。
投资人在办理基金认购申请时，须填写认购申请表，并需按销售机构规定的方式全额缴款。投资者在募集期间内可多次认购基金份额。一般情况下，已正式受理的认购申请不得撤销。
销售机构对认购申请的受理并不代表该申请一定成功，仅代表销售机构确实接受了认购申请，申请的成功与否应以注册登记机构的确认结果为准。投资者T日提交申请后，一般可于T+2日后到办理认购的网点查询认购申请的受理情况。认购申请被确认无效的，认购基金将退回投资人资金账户。认购的最终结果要待基金募集期结束后才能确认。
开放式基金的认购采取金额认购的方式，即投资者在办理认购申请时，不是直接以认购数量提出申请，而是以金额申请。基金注册登记机构在认购结束后，再按基金份额的认购价格，并考虑认购费用后将申请认购基金的金额换算为投资者应得的基金份额。
前端收费在认购基金份额时就支付认购费用。
在赎回基金份额时才支付认购费用。目的是为了鼓励投资者能长期持有基金，所以后端收费的认购费率一般设计为随着基金份额持有时间的延长而递减，甚至不再收取认购费用。
投资者在开放式基金合同生效后，申请购买基金份额的行为。
份额持有人要求基金管理人购回其所持有的开放式基金份额的行为。
在基金设立募集期内，申请购买。
合同生效后，申请购买。
一般低于申购费，费率优惠。
要在合同生效时确认，并且在封闭期后
通常在T+2H之内确认，确认后的下一
投资者在办理开放式基金申购时，一般需要缴纳申购费。前端收费：根据投资者申购金额的数量适用不同的前端申购费率标准。后端收费：根据投资者持有期限适用不同的后端申购费率标准。对于持有期低于3年的投资人，基金管理人不得免收其后端申购费用。
投资者在办理开放式基金赎回时，一般需要缴纳赎回费。通常，持有时间越长，适用的赎回费率越低。
基金管理人可以从开放式基金财产中计提一定比例的销售服务费。【举例】货币市场基金，一般从基金财产中计提不高于0.25%的销售服务费，用于基金的持续销售和为基金份额持有人提供服务。
投资者必须开立沪、深证券账户或沪、深基金账户及资金账户，基金账户只能用于基金、国债及其他债券的认购及交易。
每周一至周五（法定公众节假日除外）,9:30-11:30和13:00-15:00。
封闭式基金的报价单位是每份基金价格。
基金的申报价格最小变动单位为0.001元人民币，买入与卖出封闭式基金份额，申报数量应当为100份或其整数倍。基金单笔最大数量应低于100万份。
10%（上市首日除外）。
与A股一样实行T+1交割、交收，即达成交易后，相应的基金交割与资金交收在交易日的下一个营业日（T+1）完成。
每个交易日估值，并于下一交易日公告份额净值
每个交易日都进行估值，但每周披露一次基金份额净值
基金在进行资产估值时均应采用同样的估值方法，遵守同样的估值规则
基金采用的估值方法需要在法定募集文件中公开披露
申购费（认购费）、赎回费、基金转换费
基金管理费、基金托管费、持有人大会费用、信息披露费
基金管理人管理基金资产而向基金收取的费用。
基金托管人为基金提供托管服务而向基金收取的费用。
用于基金的持续销售和为基金份额持有人提供服务。
0.25%〜0.35%
0.25%〜0.35%
基金经营活动中因债券投资、资产支持证券投资、银行存款、结算备付金、存出保证金、按买入返售协议融出资金等而实现的利息收入。具体包括债券利息收入、资产支持证券利息收入、存款利息收入、买入返售金融资产收入等。
基金经营活动中因买卖股票、债券、资产支持证券、基金等实现的差价收益，具体可分为股票投资收益、债券投资收益、资产支持证券投资收益、基金投资收益、衍生工具收益、股利收益等。
除上述收入以外的其他各项收入，包括赎回费扣除基本手续费后的余额、手续费返还、ETF替代损益，以及基金管理人等机构为弥补基金财产损失而支付给基金的赔偿款项等。（占比较少）
根据基金利润情况，基金管理人以投资者持有基金份额数量的多少，将利润分配给投资者。这是基金分配最普遍的形式。一般开放式基金利润分配默认的方式应当采用现金分红。
红利再投资是指将投资人应分配的净利润折算为等值的新的基金份额记入投资人基金账户的分红方式。
基金运营过程中发生的增值税应税行为，证券投资基金管理人运用基金买卖股票、
以管理人为增值税纳税人。债券转让收入免征增值稅。
基金卖出股票按照0.1%的税率征收交易印花税，买入交易不征收印花税，即对印花稅实行单向征收。
基金卖出股票按照0.1%的税率征收交易印花税，买入交易不征收印花税，即对印花稅实行单向征收。
对基金从证券市场中取得的收入（买卖股票、债券的差价收入，股权的股息、红利收入，债券的利息收入及其他收入），暂不征收企业所得税。对基金取得的股利收入、债券的利息收入、储蓄存款利息收入，由上市公司、发行债券的企业和银行在向基金支付上述收入时代扣代缴20%的个人所得税。
机构投资者买卖基金份额属于金融商品转让，应按照卖出价扣除买入价后的余额为销售额计征增值税。但购入各类资产管理产品持有至到期，不属于金融商品转让。
机构投资者买卖基金份额暂免征收印花税。
机构投资者在境内买卖基金份额获得的差价收入，应并入企业的应纳税所得额，征收企业所得税。机构投资者从基金分配中获得的收入，暂不征收所得税。
个人投资者买卖基金份额免征增值税。
个人投资者买卖基金份额暂免征收印花稅。
个人投资者从基金分配中取得的收入，暂不征收个人所得税。个人投资者申购和赎回基金份额取得的差价收入，暂不征收个人所得稅。
基金管理人的基金宣传推介材料
事先经基金管理人负责基金销售业务的高级管理人员和督察长检查，出具合规意见书，并自向公众分发或者发布之日起5个工作日内报主要经营活动所在地中国证监会派出机构备案。
其他基金销售机构的基金宣传推介材料
事先经基金销售机构负责基金销售业务和合规的高级管理人员检查，出具合规意见书，并自向公众分发或者发布之日起5个工作日内报工商注册登记所在地中国证监会派出机构备案。
是约定管理人、托管人和份额持有人权利义务关系的基本法律文件。主要披露事项包括募集基金的目的和基金名称，运作方式，发售日期、价格和费用原则，当事人的权利与义务，基金份额发售、交易、申购、赎回的程序、时间、地点、费用计算方式以及给付赎回款项的时间和方式，基金收益分配原则，费用提取及支付方式，投资方向和投资限制，净值的计算方式和公告方式等。
基金管理人为发售基金份额而依法制作的、供投资者了解管理人基本情况、说明基金募集有关事宜、指导基金投资者认购基金份额的规范性文件。
公告每个开放日的份额净值和份额累计净值。
货币基金每日分配收益，份额净值保持1元不变。货币基金不披露每个开放日的份额净值,而是需要披露收益公告，包括每万份基金收益和最近7日年化收益率。
每个季度结束之日起15个工作日内编制。
主要包括基金概况、主要财务指标和净值表现、管理人报告、投资组合报告(按行业分类的股票投资组合，前10名股票明细，按券种分类的债券投资组合，前5名债券明细)、开放式基金份额变动情况等内容。
前6个月结束后60日内编制。总体反映基金上半年的运作及业绩情况，其主要内容包括基金简介、主要财务指标与基金净值表现、管理人报告、投资组合报告、持有人结构、财务会计报告、重要事项揭示等。半年度报告不要求进行审计。
是基金的各类信息披露文件中信息量最大的文件。在会计年度结束后90日内经过审计后予以公告。披露年度内基金管理人和托管人履行职责的情况、基金经营业绩、基金份额变动信息以及年度末基金财务状况、投资组合和持有人结构等信息。
在基金业协会办理私募基金管理人登记的机构可以自行募集基金。
在证监会注册取得基金销售业务资格并已成为基金业协会会员的机构可以受私募基金管理人的委托募集私募基金。
每季度结束之日起10个工作日披露。内容：基金净值、主要财务指标以及投资组合情况等。【小贴士】单只私募证券投资基金管理规模金额达到5000万元以上的，持
续在每月结束之日起5个工作日以内向投资者披露基金净值信息。
每年结束之日起4个月以内披露。内容：报告期末基金净值和基金份额总额；基金的财务情况；基金投资运作情况和运用杠杆情况；投资者账户信息；投资收益分配和损失承担情况；基金管理人取得的管理费和业绩报酬；基金合同约定的其他信息。
金融衍生工具是交易双方通过对利率、汇率、股价等因素变动趋势的预测，约定在未来某一时间按照一定条件进行交易或选择是否交易的合约。
金融衍生工具交易一般只需要支付少量的保证金或权利金就可签订远期大额合约或互换不同的金融工具。金融衍生工具的杠杆效应一定程度上决定了它的高投机性和高风险性。
这是指金融衍生工具的价值与基础产品或基础变量紧密联系、规则变动。
金融衍生工具的交易后果取决于交易者对基础工具（变量）未来价格（数值）的预测和判断的准确程度。基础工具价格的变幻莫测决定了金融衍生工具交易盈亏的不稳定性，这是金融衍生工具高风险性的重要诱因。此外，金融衍生工具还伴随着以下几种风险：（1）信用风险：交易中对方违约，没有履行承诺造成损失。（2）市场风险：因资产或指数价格不利变动可能带来损失。（3）流动性风险：因市场缺乏交易对手而导致投资者不能平仓或变现。
指本身即为独立存在的金融合约，例如期权合约、期货合约或者互换交易合约等等。
这是指嵌入非衍生合同（简称主合同）中的衍生金融工具。例如，公司债券条款中包含的赎回条款、返售条款、转股条款、重设条款等等。
概念：交易双方在场外市场上通过协商，按约定价格（被称为远期价格）在约定的未来日期（交割日）买卖某种标的金融资产（或金融变量）的合约。金融远期合约规定了将来交割的资产、交割的日期、交割的价格和数量，合约条款根据双方需求协商确定。类型：远期利率协议、远期外汇合约、远期股票合约等。
1.概念：交易双方在集中的交易场所以公开竞价方式进行的标准化金融期货合约的交易。金融期货以金融工具（或金融变量）做为基础工具。2•类型：货币期货、利率期货、股票指数期货和股票期货四种。
这是指合约买方向卖方支付一定费用（被称为期权费或期权价格），在约定日期内（或约定日期）享有按事先确定的价格向合约卖方买卖某种金融工具的权利的契约，包括现货期权和期货期权两大类。
概念：指两个或两个以上的当事人按共同商定的条件，在约定的时间内定期交换现金流的金融交易。类型：货币互换、利率互换、股权互换、信用违约互换等类别。
前述四种常见的金融衍生工具通常也被称作“建构模块工具”，它们是最简单和最基础的金融衍生工具，而利用其结构化特性，通过相互结合或者与基础金融工具相结合，能够开发设计出更多具有复杂特性的金融衍生产品，后者通常被称为结构化金融衍生工具。
这是指以股票或股票指数为基础工具的金融衍生工具。
包括股票期货、股票期权、股票指数期货、股票指数期权以及上述合约的混合交易合约。
这是指以各种货币作为基础工具的金融衍生工具。包括远期外汇合约、货币期货、货币期权、货币互换以及上述合约的混合交易合约。
这是指以利率或利率的载体为基础工具的金融衍生工具。包括远期利率协议、利率期货、利率期权、利率互换以及上述合约的混合交易合约。
这是指以基础产品所蕴含的信用风险或违约风险为基础变量的金融衍生工具，用于转移或防范信用风险。主要包括信用互换、信用联结票据以及信用风险缓释合约、信用风险缓释凭证等信用风险缓释工具。
还有一些在非金融变量的基础上开发的，例如用于管理气温变化风险的天气期货、管理政治风险的政治期货、管理巨灾风险的巨灾衍生产品等。
这是指在有组织的交易所上市交易的衍生工具，例如在股票交易所交易的股票期权产品，在期货交易所和专门的期权交易所交易的各类期货合约、期权合约等。
场外交易市场交易的衍生工具
这是指通过各种通讯方式，不通过集中的交易所，实行分散的、一对一交易的衍生工具，例如金融机构之间、金融机构与大规模交易者之间进行的各类互换交易和信用衍生产品交易。
国债期货、股指期货、可转换公司债、场内期权、少量资产支持证券
银行间与银行柜台衍生工具市场
外汇远期、债券远期、利率远期
证券公司机构间与证券公司柜台衍生工具市场
“一手交钱，一手交货”，即以现款买现货方式进行交易。
双方约定在未来某时刻（或时间段内）按照现在确定的价格进行交易。
是指交易双方在集中的交易所市场以公开竞价方式所进行的标准化期货合约的交易。
金融现货交易的对象：某一具体形态的金融工具，比如股票、债券。
金融期货交易的对象：金融期货合约（期货交易所设计的标准化协议）。
金融现货交易：首要目的是筹资或投资。
金融期货交易：不能创造价值，不是投资工具，而是一种风险管理工具。
金融现货的交易价格：是在交易过程中通过公开竞价或协商议价形成的，这一价格是实时的成交价。
金融期货的交易价格：也是在交易过程中形成的，但这一交易价格是对金融现货未来价格的预期，从这个意义上看，期货交易过程也就是未来价格的发现过程（但并不一定成真）。
金融现货交易：一般要求在成交后的几个交易日内完成资金与金融工具的全额结算。
期货交易：实行保证金交易和逐日盯市制度，交易者并不需要在成交时拥有或借入全部资金或基础金融工具。
金融现货交易：通常以基础金融工具与货币的转手而结束交易活动。
金融期货交易：仅有极少数的合约到期进行交割交收，绝大多数的期货合约是通过做相反交易实现对冲而平仓的。
至少要受到一家以上的监管机构监管
基础资产的质量、合约时间、合约规模、交割安排、交易时间、报价方式、价格波动限制、持仓限额、保证金水平等内容都由交易所明确规定，具有显著的标准化特征。
可由交易双方协商确定，具有较大的灵活性。
实行保证金制度和每日结算制度，交易者均以交易所（或期货清算公司）为交易对手，基本不用担心交易违约。
存在一定的交易对手违约风险。
为了控制期货交易的风险和提高效率，期货交易所的会员经纪公司必须向交易所或结算所缴纳结算保证金，而期货交易双方在成交后都要通过经纪人向交易所或结算所缴纳一定数量的保证金。由于期货交易的保证金比率很低，因此有高度的杠杆作用，这使套期保值者能用少量的资金为价值量很大的现货资产找到回避价格风险的手段，也为投机者提供了用少量资金获取盈利的机会。
4.结算所和无负债结算制度
结算所是期货交易的专门清算机构，通常附属于交易所，但以独立的公司形式组建。结算所实行无负债的每日结算制度，又被称为“逐日盯市制度”，就是以每种期货合约在
交易日收盘前规定时间内的平均成交价作为当日结算价，与每笔交易成交时的价格作对照，计算每个结算所会员账户的浮动盈亏，进行随市清算。由于逐日盯市制度以一个交易日为最长的结算周期，并要求所有的交易盈亏都能及时结算，从而能及时调整保证金账户，控制市场风险。
限仓制度是交易所为了防止市场风险过度集中和防范操纵市场的行为，而对交易者持仓数量加以限制的制度。
大户报告制度是交易所建立限仓制度后，当会员或客户的持仓量达到交易所规定的数量时，必须向交易所申报有关开户、交易、资金来源、交易动机等情况，以便交易所审查大户是否有过度投机和操纵市场行为，并判断大户交易风险状况的制度。
7.每日价格波动限制及断路器规则
交易所通常对每个交易时段允许的最大波动范围作出规定，一旦达到涨（跌）幅限制，则高于（低于）该价格的买入（卖出）委托无效。除此之外，有的交易所还规定了一系列涨跌幅限制，达到这些限幅之后交易暂停，十余分钟后再恢复交易，目的是给市场充分时间来消化特定信息的影响。
强行平仓制度是指按照有关规定对会员或客户的持仓进行平仓的一种强制措施，包括交易所对会员持仓、客户持仓进行的强行平仓及期货公司对其客户持仓进行的强行平仓。
强制减仓制度是指当期货交易连续出现两个涨停板或跌停板，交易所将当日以涨跌停板价格申报的未成交平仓报单，以当日涨跌停板价格与该合约净持仓盈利客户按照持仓比例自动撮合成交。
以国债期货为主的债券期货是各主要交易所最重要的利率期货品种。
除国债利率外，常见的参考利率包括Libor,Hibor、欧洲美元定期存款单利率、联邦基金利率等。为方便金融机构进行利率风险管理，有关期货交易所推出了采用这些利率的固定收益工具为基础资产的期货合约。
概念：股票价格指数期货是以股票价格指数为基础变量的期货交易，是为适应人们控制股市风险，尤其是系统性风险的需要而产生的。股票价格指数期货的交易单位等于基础指数的数值与交易所规定的每点价值之乘积，采用现金结算。经典款：标准普尔股指期货系列、纽交所综合指数期货系列、道•琼斯指数期货系列、富时100股指期货系列、日经225指数期货、恒生指数期货、台湾股指期货等。新加坡交易所（简称SGX）于2006年9月5日推出以新华富时50指数为基础变量的全球首个中国A股指数期货。
概念：单只股票期货是以单只股票作为基础工具的期货，买卖双方约定，以约定的价格在合约到期日买卖规定数量的股票。事实上，股票期货均实行现金交割（意思是没有实物交割的）。为防止操纵市场行为，并不是所有上市交易的股票均有期货交易，交易所通常会选取流通盘较大、交易比较活跃的股票推出相应的期货合约，并且对投资者的持仓数量进行限制。
股票组合的期货是金融期货中最新的一类，是以标准化的股票组合为基础资产的金融期货。例如ETF期货。
当月、下月及随后两个季月
当月、下月及随后两个季月
当月、下月及随后两个季月
上午：9:15〜11:30,下午：13:00〜15:00
上午：9:15〜11:30,下午：13:00〜15:00
上午：9:15〜11:30,下午：13:00〜15:00
上一个交易日结算价的±10%
上一个交易日结算价的±10%
上一个交易日结算价的±10%
面值为100万元人民币、票面利率为3%的名义中期国债
面值为100万元人民币、票面利率为3%的名义长期国债
最近的三个季月(3月、6月、9月、12月中的最近三个月循环)
最近的三个季月(3月、6月、9月、12月中的最近三个月循环)
09：15〜11：30,13：00〜15：15
09：15〜11：30,13：00〜15：15
是指持有现货空头（如持有股票空头）的交易者担心将来现货价格上涨（如股市大盘上涨）而给自己造成经济损失，于是买入期货合约（建立期货多头）。若未来现货价格果真上涨，则持有期货头寸所获得的盈利正好可以弥补现货头寸的损失。
是指持有现货多头（如持有股票多头）的交易者担心未来现货价格下跌，在期货市场卖出期货合约（建立期货空头），当现货价格下跌时以期货市场的盈利来弥补现货市场的损失。
当股指期货价格高于理论值时，做空股指期货，买入指数组合。
若股指期货价格低于理论值，则做多股指期货，做空指数组合。
凡可作期货交易的金融工具都可作期权交易；但可作期权交易的金融工具却未必可作期货交易。一般而言，金融期权的基础资产多于金融期货的基础资产。
交易者权利与义务的对称性不同
金融期货交易：双方的权利与义务对称，即对任何一方而言，都既有要求对方履约的权利，又有自己对对方履约的义务。
交易者权利与义务的对称性不同
金融期权交易：双方的权利与义务存在着明显的不对称性，期权的买方只有权利没有义务，而期权的卖方只有义务没有权利。
金融期货交易：双方均需开立保证金账户，并按规定缴纳履约保证金。
金融期权交易：只有期权出售者，尤其是无担保期权的出售者才需开立保证金账户，并按规定缴纳保证金，以保证其履约的义务。至于期权的购买者，无须缴纳保证金。
金融期货交易：由于实行逐日结算制度，保证金账户会发生现金流转，因此，交易双方都必须保有一定的流动性较高的资产，以备不时之需。
金融期权交易：在成交时，期权购买者为取得期权合约所赋予的权利，必须向期权出售者支付一定的期权费，但在成交后，除了到期履约外，交易双方将不发生任何现金流转。
金融期货交易：在对冲或到期交割前，价格的变动必然使其中一方盈利而另一方亏损，其盈利或亏损的程度决定于价格变动的幅度。因此，从理论上说，金融期货交易中双方潜在的盈利和亏损都是无限的。
金融期权交易：由于期权购买者与出售者在交易中的盈利和亏损具有不对称性。期权购买者在交易中的潜在亏损是有限的，即期权费，而可能取得的盈利却是无限的；相反，期权岀售者在交易中所取得的盈利是有限的，仅限于所收取的期权费，而可能遭受的损失却是无限的。
套期保值的作用与效果不同
金融期货：人们利用期货进行套期保值，在避免价格不利变动造成损失的同时，也必须放弃若价格有利变动可能获得的利益。
套期保值的作用与效果不同
金融期权：利用期权进行套期保值，若价格发生不利变动，套期保值者
“看涨期权”：指期权的买方具有在约定期限内（或合约到期日）按行权价格（也被称为敲定价格或执行价格）买入一定数量基础金融工具的权利。之所以买入认购期权，是因为他预期基础金融工具的价格在合约期限内将会上涨。如果判断正确，按行权价格买入该项金融工具并以市价卖出，可赚取市价与行权价格之间的差额；如果判断失误，则放弃行权，仅损失期权费。
“看跌期权”：指期权的买方具有在约定期限内按行权价格卖出一定数量基础金融工具的权利。交易者买入认沽期权，是因为他预期基础金融工具的价格在近期内将会下跌。如果判断正确，可从市场上以较低的价格买入该项金融工具，再按行权价格卖给期权的卖方，将赚取行权价格与市价的差额；如果判断失误，则放弃行权，仅损失期权费。
只能在期权到期日执行。
可在期权到期日或到期日之前的任何一个营业日执行。
也被称为百慕大期权或大西洋期权，可以在期权到期日之前的一系列规定日期执行。
单只股票期权（简称股票期权）：指买方在交付了期权费后，即取得在合约规定的到期日或到期日以前按协定价格买入或卖出一定数量相关股票的权利。股票组合期权：以一篮子股票为基础资产的期权，如ETF的期权。股价指数期权：以股价指数为基础资产，买方在支付了期权费后，即取得在合约有效期内或到期时以协定指数与市场实际指数进行盈亏结算的权利。（不用具体股票，釆取现金轧差的方式结算）
利率期权指买方在支付了期权费后，即取得在合约有效期内或到期时以一定的利率（价格）买入或卖出一定面额的利率工具的权利。
利率期权合约通常以政府短期、中期、长期债券，欧洲美元债券，大面额可转让存单等利率工具为基础资产。
货币期权又被称为外币期权、外汇期权，指买方在支付了期权费后，即取得在合约有效期内或到期时以约定的汇率购买或出售一定数额某种外汇资产的权利。主要以美元、欧元、日元、英镑、瑞士法郎、加元及澳元等为基础资产。
金融期货合约期权是一种以金融期货合约为交易对象的期权，它赋予其持有者在规定时间内以协定价格买卖特定金融期货合约的权利。
互换期权是以金融互换合约为交易对象的期权，它赋予其持有者在规定时间内以规定条件与交易对手进行互换交易的权利。
又称为股本权证，一般由基础证券的发行人发行，行权时上市公司增发新股售予认股权证的持有人。
通常由投资银行发行，备兑权证所认兑的股票不是新发行的股票，而是已在市场上流通的股票，不会增加股份公司的股本。
实质上属看涨期权，其持有人有权按规定价格购买基础资产。
属看跌期权，其持有人有权按规定价格卖出基础资产。
即标明该权证属认购权证还是认沽权证。
权证的标的种类涵盖股票、债券、外币、指数、商品或其他金融工具，其中股票权证的标的可以是单一股票或是一篮子股票组合。
行权价格是发行人发行权证时所约定的、权证持有人向发行人购买或出售标的证券的价格。
权证的存续时间即权证的有效期，超过有效期，权证自动失效。曾在上证所、深证所上市交易的权证，存续时间一般为自权证上市之日起6个月以上24个月以下。
这是指权证持有人有权行使权利的日期。
1・证券给付结算方式：指权证持有人行权时，发行人有义务按照行权价格向权证持有人出售或购买标的证券；2.现金结算方式：指权证持有人彳亍权时，发彳亍人按照约定向权证持有人支付行权价格与标的证券结算价格之间的差额。
这是指单位权证可以购买或出售的标的证券数量。
与一般债券相同，指债券从发行之日起至偿清本息之日止的存续时间。
是指可转换债券转换为普通股票的起始日至结束日的期间。在大多数情况下，发行人都规定一个特定的转换期限，在该期限内，允许可转换债券的持有人按转换比例或转换价格转换成发行人的股票。
是指发行人在发行一段时间后，可以提前购回未到期的发行在外的可转换债券。赎回条件一般是当公司股票价格在一段时间内连续高于转换价格达到一定幅度时，公司可按照事先约定的赎回价格买回发行在外尚未转股的可转换债券。
是指公司股票在一段时间内连续低于转换价格达到某一幅度时，可转换债券持有人按事先约定的价格将所持可转换债券卖给发行人的行为。
赎回条款和回售条款是可转换债券在发行时规定的赎回行为和回售行为发生的具体市场条件。
赎回条款和回售条款是可转换债券在发行时规定的赎回行为和回售行为发生的具体市场条件。
可转换债券的权利载体是债券本身，债券持有人即转股权所有人。
附权证债券的权利载体是权证，在可分离交易的情况下，权证持有人可能与债券持有人相分离，债券持有人拥有的是单纯的公司债券，不具有转股权。
可转换债券持有人在行使权利时，即转换为股票后，债券将不复存在。
附权证债券发行后，权证持有人将按照权证规定的认股价格以现金认购标的股票，对债券不产生直接影响。
可转换债券持有人的转股权有效期通常等于债券期限。
附权证债券的权证有效期通常不等于债券期限
发行人持有的其他公司已发行在外股份
发行人本身未来将发行的新股
是指无法通过分散投资组合规避的风险。系统性风险主要由国家政治和经济的重大变革以及不可预知的自然灾害等因素引发，是指全局性的、影响整个金融市场的风险。
是指可以通过分散投资组合在一定程度上能够规避的风险。【举例】某个借款人或债券发行人违约，会涉及特定贷款人或债券持有人产生损失；某个上市公司经营状况恶化，会引起该公司股票价格下跌，导致股票投资者产生损失。非系统性金融风险的出现是随机的，所以可以采取“不要把鸡蛋放在同一个篮子里”的做法，分散投资，降低风险。
是指只有损失机会而无获利可能的风险。【举例】房屋所有者面临的火灾风险、汽车主人面临的碰撞风险等，当火灾或碰撞事故发生时，他们便会遭受经济利益上的损失。
是相对于纯粹风险而言的，是指既有损失机会又有获利可能的风险。【举例】单只股票价格波动对持有人造成的收益或损失。
是指金融市场参与者无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。流动性风险分为融资流动性风险和资产流动性风险。（1）融资流动性风险就是俗称的“资金紧张”或者“资金链断裂”，在这种情况下，企业如果不能以合理成本获得充足资金，就有可能被迫仓促贱卖存量资产，甚至可能导致“技术性破产”。（2）资产流动性风险也被称为市场流动性风险，它是指对特定金融资产而言，如果二级市场深度不足，交易不活跃，或者因特殊原因导致转让无法进行（例如股票触及跌幅限制），则持有该资产的投资者面临无法变现的局面，或无法以合理价格出售资产而遭受较大损失。
1•是指市场价格（也包括利率、汇率）变化导致损失的风险。2.可以将市场风险细分为股票价格风险、债券价格风险、商品价格风险、金融衍生品价格风险、利率风险、汇率风险等类别。
是指债务人或交易对手未能履行合约所规定的义务，或信用质量发生变化而且影响金融资产价值，从而给债权人或金融资产持有人造成经济损失的风险。根据信用风险事件的不同类型，可以将信用风险分为：（1）违约风险：是指债务人（借款人或债券发行人）不能履约偿付到期的债务本金和（或）利息，从而导致债权人发生损失的风险。（2）交易对手风险：是指交易对手未能履行合同约定义务完成交易而导致另一方发生损失的可能性。（3）信用转移风险：是指债务人的信用评级在风险管理期内可能从当前状态转移至其他评级状态，导致债权人发生损失的可能性。
1•是指由不完善或失败的内部流程、人为过失、系统故障或外部因素导致损失的风险。巴塞尔委员会将操作风险事件划分为七种类型：（1）内部欺诈；（2）外部欺诈；（3）雇员活动和工作场所安全性风险;（4）客户、产品及业务活动中的操作性风险；（5）实物资产损坏；（6）营业中断或信息技术系统瘫痪；（7）执行、交割和流程管理中的操作性风险。操作风险一般为下侧风险，即只可能带来损失，不能带来收益。因此，要在合理的成本范围内，尽可能减少操作风险。
1.声誉风险是指由经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对金融机构产生负面评价的风险。
2.声誉风险一般是受其他风险影响而产生的次生风险，很难具体确认和计量，但是它对金融机构的影响巨大而且深远。
是通过向保险公司支付保费的方式，将风险转移给保险公司。
通常釆用担保和备用信用证等方式将风险转嫁给第三方。例如，当金融机构提供信用贷款时，通常需要借款人提供第三方担保，如不能到期偿还贷款，由担保方代为偿还。
主要是确定风险管理政策。包括确定风险容忍度、风险限额、风险定价和制订应急预案等。
是在风险资产的实际运作过程中采用：流程控制:包括授权、督察和质询等。工具控制：包括采用电脑系统的自动化控制。监测和报告：是在不同层面监测风险的变化趋势和特征以及风险信息共享，以便在风险发生之前采取相应的措施。
是在风险影响因素发生变化或风险发生后采取的对应措施。包括风险转移和重新调整风险限额等。


2018年证券从业资格考试《金融市场基础知识》电子书
【考点一】金融市场的概念、分类
建议关注金融市场的概念、各划分标准及具体分类。
（一）金融市场的概念（掌握）
金融市场是交易金融资产并确定金融资产价格的一种机制。
金融资产金融资产的供给方和需求方
2.金融市场的构成要素
1•按交易标的物划分（最常见的分类方法）
黄金市场長其他投资品市场
又称“短期金融市场”“短期资金市场”，是指融资期限在一年及一年以下的金融市场。
货币市场主要包括同业拆借市场、票据市场、回购协议市场、货币市场基金、大额可转让定期存单市场、短期政府债券市场和银行承兑汇票市场。
同业拆借市场亦称“同业拆放市场”，是指金融机构之间以货币借贷方式进行短期资金融通活动的市场。最早出现于美国。
形成的根本原因：法定存款准备金制度的实施
票据市场指的是在商品交易和资金往来过程中产生的汇票、本票和支票的发行、担保、承兑、贴现、转贴现、再贴现来实现短期资金融通的市场。
回购协议市场指通过回购协议进行短期资金融通交易的市场。回购是指资金融入方在出售证券时，与证券的购买商签订协议，约定在一定期限后按约定的价格购回所卖证券，从而获得即时可用资金的一种交易行为。
在债券市场上回购业务可以分为质押式回购业务、买断式回购业务。
货币市场基金（MMF）是指投资于货币市场上短期有价证券的一种投资基金。MMF虽然是一类基金,但其交易具有货币市场的性质。
大额可转让定期存单（CDs）亦称大额可转让存款证，是银行印发的一种定期存款凭证，凭证上印
有一定的票面金额、存入和到期日以及利率。可流通转让，自由买卖
传统的定期存单VS大额可转让定期存单
短期政府债券是一国政府部门为满足短期资金需求而发行的一种期限在1年以内的债务凭证。
银行承兑汇票是商业汇票的一种，是由在承兑银行开立账户的存款人出票，向开户银行申请并经银行审查同意承兑的，保证在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。
亦称“长期金融市场”“长期资金市场”，是指期限在一年以上的各种借贷和证券交易的场所。
股票市场是股票发行和流通的市场，也可以说是指对已经发行的股票进行转让、买卖和流通的市场,包括交易所市场和场外交易市场两部分。
债券市场是发行和买卖债券的场所。
投资基金是一种利益共享、风险共担的集合投资制度，即通过向社会公开发行一种凭证来筹集资金,并将资金用于证券投资。
I-集合投资，降低成本
经营外币和以外币计价的票据等有价证券买卖的市场。
以杠杆或信用交易为特征，在传统金融产品(货币、债券、股票等)的基础上派生出来的金融工具,如期货、期权、互换及远期等。
保险商品交换关系的总和，或是保险商品供给与需求关系的总和。
目前，世界上最主要的黄金市场在伦敦、苏黎世、纽约、中国香港等地。
按交易对象是否为新发行划分
即期交易市场，约定在交易完成几个工作日内办理资产交割的金融市场
远期交易市场，进行远期合约交易的市场，交易双方按约定条件在未来某一日期交割金融资产的金融市场
7.根据交易对象是否依赖其他金融工具划分
&根据价格形成机制划分
【例题•单选题】下列选项中，不属于货币市场的是（）。
『答案解析』本题考查货币市场。货币市场主要包括同业拆借市场、票据市场、回购市场、货币市场基金、大额可转让定期存单市场、短期政府债券市场、银行承兑汇票市场等。D项属于资本市场。
【考点二】金融市场的特点、功能
建议关注金融市场的功能。
金融市场具有价格的一致性。
交易活动的集中性和交易场所的非固定性。
金融市场是一个自由竞争市场。
金融市场交易之间不是单纯的买卖关系，更主要的是借贷关系，体现了资金所有权和使用权相分离的原则。
现代金融市场是信息市场。
（二）金融市场的功能（掌握）
1•资本积累（聚敛功能）
金融市场引导众多分散的小额资金汇聚成可以投入社会再生产的资金集合的功能。资金“蓄水池”！
金融市场具有资金积聚功能的原因：
金融市场创造了金融资产的流动性。
金融市场上多样化的融资工具为资
金供应者的资金寻求合适的投资手段找到了出路。
直接调节。金融市场通过其特有的引导资本形成及合理配置的机制。(发行有价证券)
间接调节。货币政策、财政政策的实施。
金融市场被称为国民经济的“晴雨表”和“气象台”，是公认的国民经济信号系统。
金融市场首先是反映微观经济运行状况的指示器。
金融市场交易直接和间接地反映国家货币供应量的变动。
金融市场有大量专门人员长期从事行情研究和分析，并且他们每日与各类工商业直接接触，能了解企业的发展动态。
金融市场有着广泛而及时地收集和传播信息的通信网络。
金融市场金融产品的价格是所有参与市场交易的经济主体对这些产品未来收益预期的体现，金融市场具有价格发现的作用。
【例题•多选题】金融市场的功能包括()。
『答案解析』本题考查金融市场的功能。金融市场的功能包括资本积累、资源配置、调节经济、反映经济。
【考点三】非证券金融市场的概念和分类
建议关注非证券金融市场的概念。
（一）非证券金融市场的概念和分类
证券市场指的是所有证券发行和交易的场所，非证券金融市场则是指除了证券以外其他金融工具发行和交易的场所。
股权投资是指通过投资取得被投资单位的股份，即企业（个人）购买的其他企业（准备上市、未上市公司）的股票或以货币资金、无形资产和其他实物资产直接投资于其他单位，最终目的是获得较大的经济利益，这种经济利益可以通过分得利润或股利获取，也可以通过其他方式取得。
信托投资是金融信托投资机构用自有资金及组织的资金进行的投资。
信托当事人包括信托委托人、受托人和受益人。
委托人和受益人可以是同一人，也可以不是同一人。
受托人可以是受益人，但不得是同一信托的唯一受益人。
融资租赁又称设备租赁或现代租赁，是指实质上转移与支出所有权有关的全部或绝大部分风险和报酬的租赁。
由承租人指定设备及生产厂家，委托出租人融通资金购买并提供设备，由承租人使用并支付租金，租赁期满由出租人向承租人转移设备所有权。它以出租人保留租赁物所有权和收取租金为条件，使承租人在租赁期内对租赁物取得占有、使用和收益的权利。这是一种最典型的融资租赁方式。
（二）全球金融市场的形成及发展趋势
（1）货币的出现标志着金融市场开始萌芽。
（2）以银行为中心的现代金融市场初步建立。最早实行资本主义制度的英国也于1694年成立了英格兰银行，其成立标志着现代银行制度的确立，也意味着以银行为中介的借贷资本市场的形成。
（3）证券业的发展是金融市场形成和完善的推动力。：1609年，荷兰成立了世界上第一个有形、有组织的证券交易所一阿姆斯特丹证券交易所，标志着现代金融市场的初步形成。
（4）信用形式的发展使各类金融子市场得以形成和发展。股票和债券是两种主要的证券信用工具。
（1）全球金融市场的一体化趋势。
（2）全球金融市场的证券化趋势。（债务危机导致贷款收缩，筹资者转向证券市场；实行金融自由化政策，开放证券市场；技术的发展；新金融工具的出现）
（3）金融创新的趋势。（狭义的指金融工具和金融业务的创新；广义还有金融机构和金融市场的创新）
（三）国际资本流动方式
按资本的使用期限长短划分
【例题•多选题】按资本的使用期限长短划分，国际资本流动方式可以分为（）。A.资本流入B.资本流出
C.长期资本流动D.短期资本流动
『答案解析』本题考查国际资本流动的方式。按资本的使用期限长短划分，国际资本流动方式可以分为长期资本流动、短期资本流动。
【考点四】全球金融体系的主要参与者建议关注全球金融体系的主要参与者。
（一）全球金融体系的主要参与者
政府部门。金融市场重要的资金需求者。
工商企业。首先是筹款人，还可以是金融交易的买方。
金融机构。是金融市场最特殊的参与者和交易中介机构:
它们是金融市场上最大的买方和卖方。
作为交易中介机构，参加金融市场活动。
个人。既可以是买方也可以是卖方。
它是金融市场的主要管理者，起着控制和调节整个金融市场上资金供求规模的作用。
指的是金融资产、金融机构或金融市场的危机，具体表现为金融资产价格大幅下跌或金融机构倒闭、濒临倒闭或某个金融市场暴跌等。
分类：货币危机、债务危机、银行危机、次贷危机、综合性金融危机等类型。
人们预期未来经济将更加悲观。
整个区域内货币币值出现较大幅度贬值。
经济总量与经济规模出现较大幅度的缩减，经济增长受到打击。
企业大量倒闭，失业率提高，社会经济萧条。
有时候甚至伴随着社会动荡或国家政治层面的动荡。
必须建立最基本的社会福利框架，废除泛福利化体制。
必须在完善的、独立透明的法治基础之上建立政府对金融市场的有效监管体制。
必须大力推进生产领域的市场化，鼓励实业投资。
周期性调整经济体系结构。
【例题•单选题】全球金融体系的主要参与者中，()是金融市场上最大的买方和卖方。
A.政府部门B.工商企业
C.金融机构D.中央银行
『答案解析』本题考查全球金融体系的主要参与者。金融机构是金融市场上最大的买方和卖方。
【考点一】我国金融市场的发展现状
建议关注我国金融市场的发展现状。
(一)新中国成立以来我国金融市场的演变历史
1949-1978年期间的金融市场
1978-1984年改革开放初期的金融市场
1979年，中国人民银行开办中短期设备贷款，打破了只允许银行发放流动资金贷款的限制。
1979年2月，中国农业银行重新恢复成立。
1979年3月，决定将中国银行从中国人民银行中分离出去，作为国家指定的外汇专业银行，统一经营和集中管理全国的外汇业务。
1979年3月，国家外汇管理局设立。
1979年10月，第一家信托投资公司一一中国国际信托投资公司成立，揭开了信托业发展的序幕。
从1984年1月1日起，中国人民银行成为专门从事金融管理、制定和实施货币政策的政府机构。
1984年1月，新设中国工商银行，中国人民银行过去承担的工商信贷和储蓄业务由中国工商银行专业经营。至此，中央银行制度的基本框架初步确立。
1984年11月140,经中国人民银行上海分行批准，上海飞乐音响股份有限公司公开向社会发行了不偿还的股票。这是中国改革开放后第一张真正意义上的股票，标志着改革开放后的中国揭开了资本市场的神秘面纱。
1985-1993年期间的金融市场
1990年11月，第一家证券交易所一一上海证券交易所成立。
1992年10月，国务院证券委员会成立；同年10月底，中国证券监督管理委员会(中国证监会)宣告成立。国务院证券委员会和中国证监会的成立迈出了我国金融业“分业经营、分业监管”的第一步，标志着中国证券市场统一监管体制开始形成。
1994-2001年期间的金融市场
1994年，三大政策性银行成立。
1998年H月，中国保险监督管理委员会(中国保监会)成立，标志着我国保险监管机制和分业管理的体制得到了进一步完善。
1999年5月，上海期货交易所正式成立。
1999年7月，《中华人民共和国证券法》正式实施，对资本市场发展起到巨大作用。
加入世界贸易组织后的金融市场
2002年12月，QFII制度在中国拉开了序幕。这是将中国资本市场纳入全球化资本市场体系所迈出的第一步。
2003年3月10日，中国金融监管“一行三会”的格局形成。
2004年2月，《中华人民共和国银行业监督管理法》正式颁布实施，2004年6月，《中华人民共和国证券投资基金法》正式颁布实施。
2004年2月，中国香港特别行政区正式开展人民币业务。
自2005年7月21日起，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。人民币汇率不再盯住单一美元，形成更富弹性的人民币汇率机制。
2008年12月160,国家开发银行股份有限公司挂牌，我国政策性银行改革取得重大进展。
目前我国仍实行“分业经营、分业管理”的经营体制，并在此基础上不断开展业务创新。这是我国金融管理当局几年来始终恪守的指导性原则。关于我国“分业经营”体制的再思考，主要表现在以下几点：目前我国金融业“分业经营”体制符合我国的实际情况；“混业经营”是未来的必然选择；“分业经营”-“混业经营”应是一个渐进的过程。
(二)我国金融市场的发展现状
1•我国目前的金融体系
中国人民银行是我国的中央银行
1948年12月1曰成立
职能：在国务院领导下，制定和执行货币政策、防范和化解金融风险、维护金融稳定、提供金融朋务、加强外汇管理'支持地方经济岌展
成立于1979年3月13S,1993年4月，为中国人民银行管理的国家局，是行政机构
国有重点金融机构监事会
包括国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行；不以营利为目的，业务的开展受国家经济政策的约束，接受央行的业务指导
建立了较完善的货币市场：［资本市场在规范中发展~~
［保险市场的深度和广度不断扩大］U外汇市场的发展J
1997年6月，中国建立了银行间债券市场，目前，银行间债券市场已成为发展最快、规模最大的资金市场，并成为央行公开市场操作的重要平台。
自2005年7月21日起，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。
【例题•单选题】我国目前的汇率制度是()。
『答案解析』本题考查我国金融市场现状。自2005年7月21日起，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。
【考点二】银行业、证券业、保险业、信托业
建议关注银行业、证券业、保险业、信托业相关内容。
影响我国金融市场运行的主要因素
股指期货对我国金融市场的影响
国际资本流动对我国金融市场的影响
国际资本的大量流入，使我国获得了直接投资，解决了资金不足的问题，弥补了实体产业空心化现象，促进了虚拟经济的发展。
国际资本的流入，对于提高我国金融市场的国际化水平有着重要的作用。资本在国际间转移，促进了跨国银行的发展，促进了人民币购买力在国际间的转移。
全球资本的流动提高了金融市场的国际化水平，为国内金融行业提供了学习对象和参考体系，通过对外资管理经验、客户服务、营销方法、金融产品的学习，有助于推动自身的金融改革进程，增强竞争力，提升经营效益和管理水平。
国际资本的进出有助于完善我国的信息披露制度，提高了信息披露质量。
国际资本的流入健全了金融市场的竞争机制。
国际资本的不稳定性增加了金融市场的动荡，国外金融市场发生变化会引起国内金融市场发生变化。
国际资本的大量进出会引起国内资本市场价格的大幅波动。从交易投资和房地产开发中获利，从人民币升值中获取资本收益。
资本流动对我国金融市场的危害，还表现为造成国际收支不平衡，汇率的大起大落，金融市场的动荡。
国际资本的流出会对我国金融市场带来一定的冲击，我国是发展中国家，从经济全球化的受益来说,远远小于发达国家，一旦受到冲击，受冲击的影响要比发达国家大得多。
欧元区的形成对我国金融市场的影响
欧元的出现给我国金融业增加了转换欧元的技术费用，欧元的汇率波动也会造成我国负债存量的增减，增加了对持有欧元债务和资产的风险。
欧洲银行进入中国，带给中国先进的管理方式和金融服务内容。
人民币汇率改革对国内金融市场的影响
人民币汇率改革对银行借贷市场的影响。由于人民币的升值还没有达到国外的期望值，认为人民币还存在一定的升值空间，国际资本还会以流入为主。中国人民银行为稳定汇率对外汇市场进行一定干预，这样就导致外汇占款和被动性货币投放，过多的货币投放会出现经济过热、市场流动性泛滥、通货膨胀的压力。
人民币汇率改革对票据市场和短期债券市场的影响。
中国人民银行稳定汇率在一定程度上导致了流动性充裕，人们购买债券的欲望增强。人们估计人民币还处于升值阶段，这样就会吸引国际游资投资国内中短期债券。我国实行弹性汇率，会导致汇率风险的增加，增加了票据市场的交易量和流动性，企业规避外汇的风险意识得到加强。
人民币汇率改革对股市大盘造成的影响。人民币汇率改革以来，我国的外汇占款和国际收支顺差不断上升，导致流动性泛滥，资金大量进入股市。由于人民币升值对国内经济增长造成一定影响，股市回调的可能性也将增加。
银行业、证券业、保险业、信托业的有关情况
概念：银行业在我国是指中国人民银行、监管机构、自律组织，以及在中华人民共和国境内设立的商业银行、城市信用合作社、农村信用合作社等吸收公众存款的金融机构、非银行金融机构以及政策性银行。
（4）我国保脸业的相关机构
（1）概念：信托是指委托人基于对受托人的信任，将其财产权委托给受托人，由受托人按委托人的意愿以自己的名义，为受益人的利益或者特定目的，进行管理或者处分的行为。
（2）我国信托业的特点
「|相关法规的滞后性与外部环墳趋于完善并存|
|伎统业务的局限性与信托品种不断创新并存|
I总重规模的控制性与信托机构的相对稀缺性并存I
L|分业管理的专业性与信托业务多元化并存I
【例题•单选题】发生在保险人和投保人之间的保险行为被称为（）。
『答案解析』本题考查原保险的概念。发生在保险人和投保人之间的保险行为称为原保险。发生在保险人与保险人之间的保险行为称为再保险。
【考点三】我国金融市场“一行三会”建议关注“一行三会”的监管架构。一行三会：
（1）拟订金融业改革和发展战略规划，承担综合研究并协调解决金融运行中的重大问题、促进金融业协调健康发展的责任，参与评估重大金融并购活动对国家金融安全的影响并提出政策建议，促进金融业有序开放。
起草有关法律和行政法规草案，完善有关金融机构运行规则，发布与履行职责有关的命令和规
依法制定和执行货币政策；制定和实施宏观信贷指导政策。
完善金融宏观调控体系，负责防范、化解系统性金融风险，维护国家金融稳定与安全。
负责制定和实施人民币汇率政策，不断完善汇率形成机制，维护国际收支平衡，实施外汇管理,负责对国际金融市场的跟踪监测和风险预警，监测和管理跨境资本流动，持有、管理和经营国家外汇储备和黄金储备。
监督管理银行间同业拆借市场、银行间债券市场、银行间票据市场、银行间外汇市场和黄金市场及上述市场的有关衍生产品交易。
负责会同金融监管部门制定金融控股公司的监管规则和交叉性金融业务的标准、规范，负责金融控股公司和交叉性金融工具的监测。
承担最后贷款人的责任，负责对因化解金融风险而使用中央银行资金机构的行为进行检查监督。
制定和组织实施金融业综合统计制度，负责数据汇总和宏观经济分析与预测，统一编制全国金融统计数据、报表，并按国家有关规定予以公布。
组织制定金融业信息化发展规划，负责金融标准化的组织管理协调工作，指导金融业信息安全工作。
发行人民币，管理人民币流通。
制定全国支付体系发展规划，统筹协调全国支付体系建设，会同有关部门制定支付结算规则，负责全国支付、清算系统的正常运行。
承担全国反洗钱工作的组织协调和监督管理的责任，负责涉嫌洗钱及恐怖活动的资金监测。
管理征信业，推动建立社会信用体系。
从事与中国人民银行业务有关的国际金融活动。
按照有关规定从事金融业务活动。
承办国务院交办的其他事项。
中国银行业监督管理委员会
依照法律、行政法规制定并发布对银行业金融机构及其业务活动监督管理的规章、规则。
依照法律、行政法规规定的条件和程序，审查批准银行业金融机构的设立、变更、终止以及业务范围。
对银行业金融机构的董事和高级管理人员实行任职资格管理。
依照法律、行政法规制定银行业金融机构的审慎经营规则。
对银行业金融机构的业务活动及其风险状况进行非现场监管，建立银行业金融机构监督管理信息系统，分析、评价银行业金融机构的风险状况。
对银行业金融机构的业务活动及其风险状况进行现场检查，制定现场检查程序，规范现场检查行为。
对银行业金融机构实行并表监督管理。
会同有关部门建立银行业突发事件处置制度，制定银行业突发事件处置预案，明确处置机构和人员及其职责、处置措施和处置程序，及时、有效地处置银行业突发事件。
负责统一编制全国银行业金融机构的统计数据、报表，并按照国家有关规定予以公布；对银行业自律组织的活动进行指导和监督。
开展与银行业监督管理有关的国际交流、合作活动。
对已经或者可能发生信用危机，严重影响存款人和其他客户合法权益的银行业金融机构实行接管或者促成机构重组。
对有违法经营、经营管理不善等情形的银行业金融机构予以撤销。
对涉嫌金融违法的银行业金融机构及其工作人员以及关联行为人的账户予以查询；申请司法机关对涉嫌转移或者隐匿的违法资金予以冻结。
对擅自设立银行业金融机构或非法从事银行业金融机构的业务活动予以取缔。
负责国有重点银行业金融机构监事会的日常管理工作。
承办国务院交办的其他事项。
中国证券监督管理委员会
研究和拟订证券期货市场的方针政策、发展规划；起草证券期货市场的有关法律、法规，提出制定和修改的建议；制定有关证券期货市场监管的规章、规则和办法。
垂直领导全国证券期货监管机构，对证券期货市场实行集中统一监管；管理有关证券公司的领导班子和领导成员。
监管股票、可转换债券、证券公司债券和国务院确定由证监会负责的债券及其他证券的发行、上市、交易、托管和结算；监管证券投资基金活动；批准企业债券的上市；监管上市国债和企业债券的交易活动。
监管上市公司及其按法律法规必须履行有关义务的股东的证券市场行为。
监管境内期货合约的上市、交易和结算；按规定监管境内机构从事境外期货业务。
管理证券期货交易所；按规定管理证券期货交易所的高级管理人员；归口管理证券业、期货业协会。
监管证券期货经营机构、证券投资基金管理公司、证券登记结算公司、期货结算机构、证券期货投资咨询机构、证券资信评级机构；审批基金托管机构的资格并监管其基金托管业务；制定有关机构高级管理人员任职资格的管理办法并组织实施；指导中国证券业、期货业协会开展证券期货从业人员资格管理工作。
监管境内企业直接或间接到境外发行股票、上市以及在境外上市的公司到境外发行可转换债券;监管境内证券、期货经营机构到境外设立证券、期货机构；监管境外机构到境内设立证券、期货机构、从事证券、期货业务。
监管证券期货信息传播活动，负责证券期货市场的统计与信息资源管理。
会同有关部门审批会计师事务所、资产评估机构及其成员从事证券期货中介业务的资格，并监管律师事务所、律师及有资格的会计师事务所、资产评估机构及其成员从事证券期货相关业务的活动。
依法对证券期货违法违规行为进行调查、处罚。
归口管理证券期货行业的对外交往和国际合作事务。
承办国务院交办的其他事项。
中国保险监督管理委员会
拟定保险业发展的方针政策，制定行业发展战略和规划；起草保险业监管的法律、法规；制定业内规章。
审批保险公司及其分支机构、保险集团公司、保险控股公司的设立；会同有关部门审批保险资产管理公司的设立；审批境外保险机构代表处的设立；审批保险代理公司、保险经纪公司、保险公估公司等保险中介机构及其分支机构的设立；审批境内保险机构和非保险机构在境外设立保险机构；审批保险机构的合并、分立、变更、解散，决定接管和指定接受；参与、组织保险公司的破产、清算。
审查、认定各类保险机构高级管理人员的任职资格；制定保险从业人员的基本资格标准。
审批关系社会公众利益的保险险种、依法实行强制保险的险种和新开发的人寿保险险种等的保险条款和保险费率，对其他保险险种的保险条款和保险费率实施备案管理。
依法监管保险公司的偿付能力和市场行为；负责保险保障基金的管理，监管保险保证金；根据法律和国家对保险资金的运用政策，制定有关规章制度，依法对保险公司的资金运用进行监管。
对政策性保险和强制保险进行业务监管；对专属自保、相互保险等组织形式和业务活动进行监管。归口管理保险行业协会、保险学会等行业社团组织。
依法对保险机构和保险从业人员的不正当竞争等违法、违规行为以及对非保险机构经营或变相经营保险业务进行调查、处罚。
依法对境内保险及非保险机构在境外设立的保险机构进行监管。
制定保险行业信息化标准；建立保险风险评价、预警和监控体系，跟踪分析、监测、预测保险市场运行状况，负责统一编制全国保险业的数据、报表，并按照国家有关规定予以发布。
承办国务院交办的其他事项。
【例题•多选题】以下属于中国人民银行职责的是()。
负责制定和实施人民币汇率政策
依法制定和执行货币政策
对银行业金融机构的董事和高级管理人员实行任职资格管理
『答案解析』本题考查中国人民银行的职责。D属于中国银监会的职责。
【考点四】中央银行的主要职能
建议关注中央银行的主要职能。
中央银行是发行的银行，是指中央银行统一货币发行权，是一国或某一货币联盟唯一授权的货币发行机构。
(1)统一货币发行与流通是货币正常有序流通和币值稳定的保证O
（2）统一货币发行是中央银行根据一定时期的经济发展情况调节货币供应量，保持币值稳定的需要。
（3）统一货币发行是中央银行实施货币政策的基础。
银行的银行职能是指中央银行充当商业银行和其他金融机构的最后贷款人。
q主持外汇头寸抛补业务］
T为国家持有和经营勰国际腐
T代表政府参加国际金融;~I
为政府提供经济金融情报和决策建议,
为社会公众发布经济金融信息
【例题•单选题】以下不属于中央银行的职能的是（）。
『答案解析』本题考查中央银行的职能。中央银行的职能包括：发行的银行、银行的银行、政府的银
建议关注存款准备金制度的基本内容。
（一）存款准备金制度的概念
存款准备金是指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的，在中央银行的存款。中央银行要求的存款准备金占其存款总额的比例就是存款准备金率。
（二）存款准备金制度的基本内容
规定法定存款准备金率。
规走可充当法定存款准备金的逐的。一般只限于存入中央银行的存款
规定存款准备金的计算、提存方法。
活期存款储蓄和定期超额准备金
中央银行一般不计付利息，实际存款低于法定存款准备限额的，须在法定时限内（当天）补足；超额准备金，给予利息，并允许随时提用
（三）存款准备金政策效应分析
控制货币供应里，影响我国货币亦|憧示效应和对社会公众心理预期赢甬（影响金融机构经营行为］
1•控制货币供应量，影响我国货币乘数
实施时效果强烈，因而法定准备率不宜经常调整，不能作为央行日常调控货币供应量的工具。
宣示效应和对社会公众心理预期的影响
调整存款准备金率是中央银行向金融机构和社会公众宣布自己政策意图的一个重要窗口，并且这种调整会影响到企业和居民从金融机构可得的贷款量，因此调整法定存款准备金率具有强烈的宣示效应，对社会公众的心理预期会产生很大影响。
【例题•单选题】金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的，在中央银行的存款是（）=
『答案解析』本题考查存款准备金的概念。存款准备金是指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的，在中央银行的存款。
建议关注货币乘数的计算公式、决定因素。
（一）货币乘数的基本概念
1•所谓货币乘数也称货币扩张系数或货币扩张乘数，是指在基础货币（高能货币）基础上，货币供给量通过商业银行的创造存款货币功能产生派生存款的作用产生的信用扩张倍数，是货币供给扩张的倍数。在实际经济生活中，银行提供的货币和贷款会通过数次存款、贷款等活动产生出数倍于它的存款，即通常所说的派生存款。货币乘数的大小决定了货币供给扩张能力的大小。
2.商业银行的“扩张信用、创造派生存款”机制
为分析简便起见，我们拟作如下假设：
（1）商业银行只保留法定准备金，超额准备金全部用于放贷或投资；
（2）商业银行的客户将其一切收入均存入银行，并使用支票结算方式，不提取现金；
（3）法定的存款准备金率为10%,原始存款为100万元。
【例如】假定某商业银行吸收到100万元的原始存款，然后贷放给客户甲，客户甲将此100万元以支票形式存入他的开户行A银行。
A银行先缴存100万的10%,即10万元的法定准备金，然后将其余的90万元贷给客户乙，客户乙以支票形式存入其开户行B银行。
B银行按90万元的10%,即9万元缴存法定准备金，然后将其余的81万元贷放出去。
以此类推，该笔原始存款的创造过程如下:
由此可以看出，各银行的存款增加额，构成了一个递减的等比数列，经过银行系统的反复使用，100万元变成了1000万元，存款货币的创造、扩展过程为：
100X1/10%=1000（万元）
（二）货币乘数的计算公式
完整的货币（政策）乘数的计算公式是:
(R°+l)/(Rd•D+Rt•T+E+C)-D
M是货币供应量，B是基础货币；Rt是定期存款准备率，T为定期存款，E为超额准备金，D为存款货币，C为流通中的现金，R为存款准备金总额。
（三）货币乘数的决定因素
影响我国货币乘数的因素除了上述四个因素之外，还有财政性存款、信贷计划管理等特殊因素。综合上述分析说明，货币乘数受到银行、财政、企业、个人各自行为的影响。而货币供应量的另一个决定因素即基础货币，是由中央银行直接控制和供应的。
【例题•单选题】若流通于银行体系之外的现金为500亿元，商业银行吸收的活期存款为6000亿元,其中600亿元交存中央银行作为存款准备金，则可算出货币乘数为（）。
『答案解析』本题考查货币乘数的计算。m=M/B=(C+D)/(C+R)=(500+6000)/(500+600)
建议关注每个细节知识点，此考点要求掌握
货币政策是指政府或中央银行为影响经济活动所采取的措施，尤指控制货币供给以及调控利率的各项
运用货币政策所采取的措施主要包括：控制货币发行、控制和调节对政府的贷款、推行公开市场业务、改变存款准备金率、调整再贴现率、选择性信用管制、直接信用管制及常备借贷便利等新工具措施。
稳定物价是中央银行货币政策的首要目标，而物价稳定的实质是币值的稳定。所谓币值，是指单位货币的含金量。
物价上涨率宜控制在5%以下，以2%〜3%为宜。
（2）充分就业，凡是有能力并自愿参加工作者，都能在较合理的条件下随时找到适当的工作。造成失业的原因：
总需求不足。主要表现为：一是周期性的失业。这是在经济周期中的经济危机与萧条阶段，由于需求不足所造成的失业。二是持续的普遍性的失业。这是真正的失业，它是由一个长期的经济周期或一系列的周期所导致的劳动力需求长期不足的失业。
摩擦性失业。当一个国家某个地区的某一类职业的工人找不到工作，而在另外一些地区却又缺乏这种类型的工人时，就产生了摩擦性失业。
结构性失业。换工作，未找到另一个工作之前，常常会有短暂的失业。
中央银行把充分就业目标定位于失业率不超过4%为宜。
（3）促进经济增长。所谓经济增长就是指国民生产总值的增长必须保持合理的、较高的速度。目前各国衡量经济增长的指标一般采用人均实际国民生产总值的年增长率，即用人均名义国民生产总值年增长率剔除物价上涨率后的人均实际国民生产总值年增长率来衡量。
（4）平衡国际收支。所谓平衡国际收支目标，简言之，就是采取各种措施纠正国际收支差额，使其趋于平衡。
货币政策的中介目标和操作目标
操作目标是接近中央银行政策工具的金融变量，它直接受政策工具的影响，其特点是中央银行容易对它进行控制，但它与最终目标的因果关系不大稳定。各国中央银行通常采用的操作目标主要有：
短期利率、商业银行的存款准备金、基础货币等。
中介目标是距离政策工具较远但接近于最终目标的金融变量，其特点是中央银行不容易对它进行控制，但它与最终目标的因果关系比较稳定。
中介目标必须具备三个特点：可测性、可控性和相关性。
可以作为中介目标的金融指标主要有：长期利率、货币供应量和贷款量。
目前，中国货币政策的操作指标主要监控基础货币、银行的超额储备率和银行间同业拆借市场利率、银行间债券市场的回购利率；中介指标主要监测货币供应量和以商业银行贷款总量、货币市场交易量为代表的信用总量。
（四）货币政策工具的概念及作用原理
常规性工具（一般性货币政策工具）
存款准备金政策、再贴现政策、公开市场业务
规定存款准备金计提的基础，即需要提交准备金的存款的种类和数额。
规定法定存款准备金率，中央银行依据法律规定对商业银行的存款提取准备金的比例。
规定存款准备金的构成，只能是在中央银行的存款，商业银行持有的其他资产不能充作存款准备金。
规定存款准备金提取的时间。
存款准备金率通常被认为是货币政策最猛烈的工具之一。其作用于经济的途径有：
对货币乘数的影响。按存款创造原理，货币乘数随法定存款准备金率作反向变化，即法定存款准备金率高，货币乘数则小，银行原始存款创造的派生存款也少；反之则相反。
对超额准备金的影响。当降低存款准备金率时，即使基础货币和准备金总额不发生变化，也等于解冻了一部分存款准备金，转化为超额准备金，超额准备金的增加使商业银行的信用扩张能力增强；反之则相反。
宣示效果。存款准备金率上升，说明信用即将收缩，利率随之上升，公众会自动紧缩对信用的需求;反之则相反。
存款准备金政策作为货币政策工具的优缺点：
调整再贴现率，影响商业银行借贷中央银行资金的成本。
规定向中央银行申请再贴现的资格，即对再贴现的票据种类和申请机构区别对待，或抑制或扶持，以影响金融机构借入资金的流向。
再贴现作用于经济的途径有：
借款成本效果。中央银行提高或降低再贴现率来影响金融机构向中央银行借款的成本，从而影响基础货币投放量，进而影响货币供应量和其他经济变量。
宣示效果。中央银行提高再贴现率，表示货币供应量将趋于减少，市场利率将会提高，人们为了避免因利率上升所造成的收益减少，可能会自动紧缩所需信用，减少投资和消费需求；反之则相反。
具体包括两个方面：一是规定再贴现票据的种类，以支持或限制不同用途的信贷，促进经济“短线”部门发展，抑制经济“长线”部门扩张；二是按国家产业政策对不同种类的再贴现票据制定差别再贴现率,以影响各类再贴现的数额，使货币供给结构符合中央银行的政策意图。
再贴现的优缺点主要有：
影响货币供应量和市场利率的行为。它是目前发达国家运用得最多的货币政策工具。
公开市场操作作用于经济的途径有：
通过影响利率来影响经济。中央银行在公开市场上买进证券，形成多买市场，证券价格上升；随之,货币供应扩大，利率下降，刺激投资增加，对经济产生扩张性影响。相反，则货币供应缩小，利率上升，抑制投资，对经济产生收缩性影响。
通过影响银行存款准备金来影响经济。中央银行若买进了商业银行的证券，则直接增加商业银行在中央银行的超额准备金，商业银行运用这些超额准备金使货币供应按乘数扩张，刺激经济增长；反之则相反。
公开市场操作的优缺点:
选择性工具是指中央银行针对某些特殊的信贷或某些特殊的经济领域而采用的工具，以某些商业银行的资产运用与负债经营活动或整个商业银行资产运用与负债经营活动为对象，侧重于对银行业务活动质的方面进行控制，是常规性货币政策工具的必要补充。常见的选择性货币政策工具主要包括：
消费者信用控制证券市场信用控制
短期流动性■常设借贷便利■中期借贷便利调节工具(SLO)■(SLF)I(MLF)
短期流动性调节工具(SLO)o本质上是超短期的逆回购，是我国中央银行2014年1月引入的新工具。
常设借贷便利(SLF),是中央银行在2013年创设的流动性调节工具，主要功能是满足金融机构期限较长的大额流动性需求。对象主要为政策性银行和全国性商业银行。期限为1〜3个月。
中期借贷便利(MLF)。由中国人民银行于2014年9月创设，是我国中央银行提供中期基础货币的货币政策工具，对象为符合宏观审慎管理要求的商业银行、政策性银行，采取质押方式发放，并需提供国债、央行票据、政策性金融债、高等级信用债等优质债券作为合格质押品。期限在3个月左右，且经常性的延期。
1•货币政策传导机制的理论
凯恩斯学派的货币政策传导机制理论
*EfY利率是关键环节
中央银行通过改变货币供给M,改变了利率r,而利率的变化则通过资本边际效率的影响使投资I以乘数方式变化，而投资的增减则会进一步影响总支出E和总收入Y。
凯恩斯学派的一般均衡分析：
第一，假定货币供给增加，如果产出水平不变，利率会相应下降；下降的利率会刺激投资，引起总需求增加，进而推动了产出和收入的相应增加。这是货币市场对商品市场的作用，也是局部分析。
第二，产出和收入的增加，必将引起货币需求的增加，这时如果没有新增加的货币供给，则货币供求中需求相对上升将导致下降的利率回升。这是商品市场对货币市场的作用。
第三，利率的回升，会使总需求减少，产量下降，收入减少。收入的减少引起对货币的需求下降，则利率又会回落。这就是货币市场和商品市场之间往复不断相互作用。
第四，以上的循环往复最终会逼近一个均衡点，这个点同时满足了货币市场均衡和商品市场均衡两方面的均衡要求。
货币学派的货币政策传导机制理论。
与凯恩斯学派不同，弗里德曼的现代货币数量论则强调货币供应量变动直接影响名义国民收入。用符号表示就是：
M-E-I—Y货币供应量是关键
货币学派认为，利率在货币传导机制中不起主导作用，而是货币供应量在整个传导机制中发挥着直接作用。
M-E表示的是货币供应量的变化直接影响支出。
E-I表示变化了的支出用于投资的过程，货币主义者认为这是对资产结构进行调整的过程。
第一，超过意愿持有的货币即大于既有需求的货币供给，或用于购买金融资产，或用于购买非金融资产，直至进行人力资本的投资。
第二，货币持有者对金融资产、非金融资产以及人力资本的投资会引起这些资产相对收益率的变动。第三，上述过程的结果必然会引起资产结构的调整，而在这一调整过程中，不同资产的收益率又会趋于相对稳定状态。
最后，是名义收入Y,Y是价格和实际产出的乘积。
凯恩斯学派VS货币学派
我国的货币政策传导机制
传导体系：中央银行一货币市场一金融机构一企业（居民）传导体制：政策工具f操作目标-*中介目标-*最终目标货币政策传导途径：
『答案解析』本题考查货币政策的最终目标。稳定物价是中央银行货币政策的首要目标。
第三节中国多层次资本市场
【考点一】资本市场的分层特性建议关注资本市场的分层特性。
债务资本市场产品的分层特性
资本市场的多层次性可以从很多方面来衡量，比较常见的是从供给方和需求方来考察。
从融资需求方看，像中国这样的大国，企业数量非常多，企业类型也是各种各样，其融资需求必然也千变万化。比如，行业是个维度，行业内还可以按传统型、创业型、高科技型等再作区分。
从投资者角度看，投资者对金融市场产品也有各种各样的期望，这些不同的期望往往体现在风险偏好、投资期限、回报率以及产品本身的复杂程度等多个方面，不同的投资者对这些指标具有不同的偏好组合。
金融市场要满足投资者不同种类的投资偏好，就需要一个多层次的资本市场及其所覆盖的多样化产品。
从发行者的角度来划分，如国债、公司债、中小企业债、住房抵押债、银行附属资本债等。对于公司类债，中国又进一步细分，如上市公司债、企业债、中期票据、短期融资券等。
公司债的层次还可以按其信用评级来分层，这既涉及债券本身的信用评级，也涉及发行主体的信用评级，同一公司发行的债券其信用评级也会不同。目前市场上比较常见的各种信用评级级别在分层
(Notch)结构上大体是大同小异，如从AAA到AA、A,到BBB、BB、B,还有CCC、CC、C,以及带上“+”和“一”的相应级别，形成各种不同的组合。
金融产品设计的分层方法
金融工程开展金融产品创新实际上很大程度上是设计一些新的不同层次的金融产品。通过更换外部条件，不断加以发展演化，形成各种不同层次的产品，在客观上也推动了多层次市场的形成和发展。
银行业资本工具的多层次性
随着市场经济的发展，人们逐渐认识到，资本市场仅有股票和债券就不够用了，还有不少产品可以发展，特别是一些介于股票和债券之间的产品会有发展的需要。
1•优先股。优先股虽然也叫股，但和普通股票有点不一样，在一定条件下具有债的性质，在清偿时具有优先权。
可转债。虽然也称作债，但和普通债券不一样，按一定条件可以转换，转换以后就从债券变成了股亜
应急可转债。在一定条件下强制转换为金融机构的普通股，从而被称为应急资本，成为在应急条件下增加金融机构股本、增强吸收损失能力的稳定机制。
可见，股权产品的分层也是随着市场发展的需要不断发展细化的，市场没有发展到一定阶段时，很难认识并设计某种类型的产品。
（三）发行方式的多层次性
（四）投资者的分层次性
对投资者分层中，最常见的就是个人财富规模。
（五）交易机制的分层次性
场内交易和场外交易，或者说场内交易和OTC交易。这实际上是针对交易方式而言的，场内交易通常以连续报价、自动撮合为特征；场外交易一般更多样化，可以是非连续交易。
【考点二】多层次资本市场的主要内容与结构特征
建议关注多层次资本市场的主要内容与结构特征。
（-）多层次资本市场的主要內容
（1）主板市场一一“国民经济晴雨表”
主板市场也称为一板市场，指传统意义上的证券市场，是一个国家或地区证券发行、上市及交易的主要场所。一般而言，各国主要的证券交易所代表着国内主板市场。
主板市场对发行人的营业期限、股本大小、营利水平、最低市值等方面的要求标准较高，上市企业多为大型成熟企业，具有较大的资本规模以及稳定的营利能力。主板市场是资本市场中最重要的组成部分。
2004年5月，经国务院批准，中国证监会批复同意深圳证券交易所在主板市场内设立中小企业板块。从资本市场架构上也从属于主板市场。
二板市场又称为创业板市场，是地位次于主板市场的二级证券市场，在中国特指深圳创业板。
其目的主要是协助高成长性的新兴创新公司，特别是高科技公司筹资并进行资本运作的市场。与主板市场不同，它是一个前瞻性市场，注重于公司的发展前景与增长潜力。
上市标准低于主板市场，是一个高风险市场，更加注重公司的信息披露
（3）三板市场。三板市场的官方名称是“代办股份转让系统”。
代办股份转让服务业务，是指证券公司以其自有或租用的业务设施，为非上市公司提供的股份转让服务业务。
从基本特征看，这种股份并没有在证券交易所挂牌，而是通过证券公司进行交易
四板市场即区域性股权交易市场（也称“区域股权市场”），是为特定区域内的企业提供股权、债券的转让和融资服务的私募市场，一般以省级为单位，由省级人民政府监管。
（二）多层次资本市场的结构特点
美国资本市场体系的结构特点
主板市场：以纽约证券交易所头I祓心
以纳斯达克为核心的二板市场
遍布各地区的全国性和区域性市场及海外交易市场
日本资本市场体系的结构特点
日本的交易所分为三个层次：全国性交易中心、地区性证券交易中心和场外交易市场。
其资本市场体系的结构特点有：主板市场、二板市场、场外交易市场。
英国资本市场体系的结构特点
（2）全国性的二板市场（AIM）。
（3）全国性的三板市场（OFEX）。
中国资本市场体系的结构特点
和国外资本市场体系对比，中国资本市场体系的显著特点是市场结构不完善。
上海证券交易所。上海证券交易所（简称“上交所”）成立于1990年11月260,同年12月19日开业，归属中国证监会直接管理。
深圳证券交易所。深圳证券交易所（简称“深交所”）成立于1990年12月1日，1991年7月3日正式营业，是为证券集中交易提供场所和设施，组织和监督证券交易，履行国家有关法律、法规、规章、政策规定的职责，实行自律管理的法人，由中国证监会监督管理。深交所以建设中国多层次资本市场体系为使命，全力支持中国中小企业发展，推进自主创新国家战略实施。
中小企业板块。2004年5月，经国务院批准，中国证监会批复同意深圳证券交易所在主板市场内设立中小企业板块。
从资本市场架构上也从属于主板市场
中小企业版块的总体设计可以概括为“两个不变”和“四个独立”。
两个不变：中小企业板块运行所遵循的法律、法规和部门规章与主板市场相同；中小企业板块的上市公司需符合主板市场的上市条件和信息披露要求
四个独立：中小企业板块是主板市场的组成部分，同时实行运行独立、监察独立、代码独立、指数独
股份有限公司申请股票主板上市条件
股票经国务院证券监督管理机构核准已公开发行；
公司股本总额不少于人民币5000万元；
公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上；公司股本总额超过人民币4亿元的，公开发行股份的比例为10%以上；
公司最近3年无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载。
（2）二板市场（创业板市场）。是为具有高成长性的中小企业和高科技企业融资服务的资本市场。
特点：前瞻性、高风险、监管要求严格以及明显的高新技术产业导向。
功能：在风险投资机制中的作用，即承担风险资本的退出窗口作用；作为资本市场所固有的功能，包括优化资源配置、促进产业升级等作用。
2009年10月23日在深圳证券交易所正式启动。
股份有限公司申请股票创业板上市条件
股票经国务院证券监督管理机构核准已公开发行；
公司股本总额不少于人民币3000万元；
公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上；公司股本总额超过人民币4亿元的，公开发行股份的比例为10%以上；
股东人数不少于200人；
公司最近3年无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载；
深交所规定的其他条件。
（3）三板市场。（代办股份转让系统）
证券公司从事代办股份转让服务业务应具备的条件
具备中国证券业协会会员资格，遵守协会自律规则，按时缴纳会费，履行会员义务。
经中国证监会批准为综合类证券公司或比照综合类证券公司运营1年以上。
同时具备承销业务、外资股业务和网上证券委托业务资格。
最近年度净资产不低于人民币8亿元，净资本不低于人民币5亿元。
经营稳健，财务状况正常，不存在重大风险隐患。
最近2年内不存在重大违法违规行为。
最近年度财务报告未被注册会计师出具否定意见或拒绝发表意见。
设置代办股份转让业务管理部门，由公司副总经理以上的高级管理人员负责该项业务的日常管理，至少配备2名有资格从事证券承销业务和证券交易业务的人员，专门负责信息披露业务，其他业务人员须有证券业从业资格。
具有20家以上的营业部，且布局合理。
具有健全的内部控制制度和风险防范机制。
（H）具备符合代办股份转让系统技术规范和标准的技术系统。
（12）中国证券业协会要求的其他条件。
（4）四板市场。四板市场即区域性股权交易市场（也称“区域股权市场”），是为特定区域内的企业提供股权、债券的转让和融资服务的私募市场，一般以省级为单位，由省级人民政府监管。
青海股权交易中心、天津股权交易所、齐鲁股权托管交易中心、上海股权托管交易中心、武汉股权托管交易中心、重庆股份转让系统等
C.三板市场D.四板市场
『答案解析』本题考查主板市场。主板市场也称为一板市场，指传统意义上的证券市场，是一个国家
或地区证券发行、上市及交易的主要场所。
【考点三】中国多层次资本市场建设的现状与发展趋势
建议关注中国多层次资本市场建设的现状与发展趋势。
（一）中国多层次资本市场建设的现状
从20世纪90年代发展至今，我国资本市场已由场内市场和场外市场两部分构成。其中，场内市场的主板（含中小板）、创业板（俗称“二板”）和场外市场的全国中小企业股份转让系统（俗称“新三板”）、区域性股权交易市场、证券公司主导的柜台市场共同组成了我国多层次资本市场体系。
（二）中国多层次资本市场的发展趋势
（1）积极稳妥推进股票发行注册制改革。建立和完善以信息披露为中心的股票发行制度。发行人是信息披露第一责任人，必须做到言行与信息披露的内容一致。
（2）加快多层次股权市场建设。
（3）提高上市公司质量。
（4）鼓励市场化并购重组。
建立健全私募发行制度。
【考点四】场内交易市场
建议关注场内交易市场的特点、功能。
（一）场内交易市场的定义
场内交易市场又称证券交易所市场或集中交易市场，是指由证券交易所组织的集中交易市场，有固定的交易场所和交易活动时间。是全国最重要、最集中的证券交易市场。
证券交易所是指经国家批准，有组织的、专门集中进行有价证券交易的有形场所。
证券交易所本身不买卖证券，也不决定证券价格，而是为证券交易提供一定的场所和设施
证券交易所实行“公平、公开、公正”的原则，交易价格由交易双方公开竞价确定，实行“价格优先、时间优先”的竞价成交原则。
竞价一般有集合竞价和连续竞价两种方式。
（1）集合竞价指在每日开盘时，交易所电脑主机对开市前（我国是每日上午9：15~9：25）接受的全部有效委托进行的一次性撮合处理过程。
（2）连续竞价是在开市后的正常交易时间不断竞价成交的过程。
证券交易所有会员制和公司制两种形式，通常大多数国家实行会员制。
（二）场内交易市场的特点
集中各类社会资金参与投资—
-1引导投资的合理流向—
【例题•多选题】证券交易所的组织形式有（）。
『答案解析』本题考查证券交易所的组织形式。证券交易所有会员制和公司制两种形式，通常大多数国家实行会员制。
【考点五】场外交易市场
建议关注场外交易市场的特点、功能。
（一）场外交易市场的定义
场外交易市场是相对于交易所市场而言的，是在证券交易所之外进行证券买卖的市场。传统的场内市场和场外市场在物理概念上的区分为：交易所市场的交易是集中在交易大厅内进行的；场外交易市场即业界所称的市场，又被称为“柜台市场”或“店头市场”，是分散在各个证券商柜台的市场，无集中交易场所和统一的交易制度。
（二）场外交易市场的特征
（1）场外交易市场是一个分散的无形市场。
（2）场外交易市场的组织方式采取做市商制度。场外交易市场与证券交易所的区别在于不采取经纪制，投资者直接与证券商进行交易。
（3）场外交易市场是一个拥有众多证券种类和证券经营机构的市场，以未能在证券交易所批准上市的股票和债券为主。
（4）场外交易市场是一个以议价方式进行证券交易的市场。
（5）场外交易市场的管理比证券交易所市场宽松，挂牌标准和信息披露要求都比较低。
（三）场外交易市场的主要功能
【例题•多选题】场外交易市场的特征包括（）。
场外交易市场是一个集中的无形市场
场外交易市场是一个以议价方式进行证券交易的市场
场外交易市场的组织方式采取做市商制度
场外交易市场是一个拥有众多证券种类和证券经营机构的市场
『答案解析』本题考查场外交易市场的特征。场外交易市场是一个分散的无形市场，A的说法有误。
【考点六】主板、中小板、创业板的概念，上市公司的类型和管理规定建议关注主板、中小板、创业板上市公司的类型和管理规定。
【例题•多选题】股份有限公司在主板上市必须符合下列条件（）。
无形资产与净资产比例不超过20%
公司在最近3年内无重大违法行为
公开发行的股份占公司股份总数的35%以上
股本总额超过4亿元的，向社会公开发行的比例10%以上
『答案解析』本题考查股份有限公司在主板上市的条件。公开发行的股份占公司股份总数的25%以上,C的说法有误。
【考点七】全国中小企业股份转让系统的挂牌公司的类型和管理规定
建议关注全国中小企业股份转让系统的挂牌公司的类型和管理规定。
1•全国中小企业股份转让系统（简称“全国股份转让系统”）俗称“新三板”，是经国务院批准设立的全国性证券交易场所，具有公司挂牌、公开转让股份、股权融资、债券融资、资产重组等多重功能，主要为创新型、创业型、成长型中小微企业服务。
2012年9月20日，公司在国家工商总局注册成立，注册资本30亿元。上海证券交易所、深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司、上海期货交易所、中国金融期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所为公司股东单位。
公司的经营范围是：组织安排非上市股份公司股份的公开转让；为非上市股份公司融资、并购等相关业务提供服务；为市场参与人提供信息、技术和培训服务。
全国中小企业股份转让系统的挂牌公司，即注册地在境内、股票在全国中小企业股份转让系统挂牌交易的股份有限公司。
全国股份转让系统实行主办券商制度。在全国股份转让系统从事主办券商业务的证券公司称为主办券商。
“挂牌公司”为非上市公众公司，公众公司的定义是通过定向发行或转让，导致股东超过200人，或股票公开转让，股东人数可以超过200人，接受中国证券监督管理委员会的统一监督管理的公司。
挂牌条件包括：依法设立且存续满2年；业务明确，具有持续经营能力；公司治理机制健全，合法规范经营；产权明晰，股票发行和转让行为合法合规；主办券商推荐并持续督导；全国股份转让系统公司要求的其他条件。
&在信息披露方面，挂牌公司应当披露的定期报告包括年度报告、半年度报告，可以披露季度报告。
在投资适当性方面，根据《全国中小企业股份转让系统投资者适当性管理细则（试行）》，注册资本500万元以上的机构投资者以及集合信托、证券投资基金、银行理财、券商资管计划等可以参与新三板挂牌公司的股份转让，对于个人投资者，有两个门槛：第一，投资者本人名下前一交易日日终证券类资产市值500万元人民币以上；第二，具有2年以上证券投资经验，或具有会计、金融、投资、理财等相关专业背景或培训经历。
g前，全国中小企业股份转让系统挂牌公司的转让类型包括协议、做市两种。
【考点八】私募基金市场、区域股权市场、券商柜台市场、机构间私募产品报价与服务系统的概念与特点
建议关注各概念与特点。
私募基金又称私募股权投资或私人股权投资，是私下或直接向特定群体募集的资金。与之对应的是公募基金。
3.私募基金的方式有两种：一是基于签订委托投资合同的契约型集合投资基金；二是基于共同出资入股成立股份公司的公司型集合投资基金。
4•私募股权基金的运作方式是股权投资，即通过增资扩股或股份转让的方式，获得非上市公司股份，并通过股份增值转让获利。股权投资的特点包括：
股权投资的收益+分丰厚股权投资伴随着高风险
股权投资可以提供全方位的增值服务
区域性股权交易市场（简称“区域性市场”）又称区域股权市场、第四板市场，是为特定区域内的企业提供股权、债券的转让和融资服务的私募市场，是我国多层次资本市场的重要组成部分，亦是中国多层次资本市场建设中必不可少的部分。
区域性股权交易市场浪潮起源于“中央支持+区域经济改革+金融创新”。2008年天津股权交易所的成立，是此次浪潮开始的标志性起点。
目前，证券公司已经可以全业务参与区域性股权交易市场。参与方式包括两种：一是以区域性股权交易市场会员的身份开展相关业务；二是在会员基础上，入股区域性股权交易市场。
区域性股权交易市场吸引挂牌公司的重要原因在于其融资方式的灵活性和多样性。一方面，几乎所有的区域性股权交易市场都同时提供股权融资和债券融资，其中股权融资除定向增发外，还包括股权质押融资。另一方面，私募债也是区域性股权交易市场中另一种常见的融资模式。
区域性股权市场目前是省级政府批准设立的非公开市场，原则上不允许跨区经营，不得接受跨地区公司挂牌，不允许采取集中的、连续的及做市商等方式进行交易的，符合挂牌条件的，可以申请在全国股份转让系统公开转让其股份。
“券商”，即经营证券交易的公司，或称证券公司。柜台市场（0TC）又称场外交易市场、店头交易市场，指在证券交易所以外进行证券交易的广泛市场。
券商柜台市场是指由试点证券公司按照《证券公司柜台交易业务规范》的相关要求，为交易私募产品自主建立的场外交易市场及为其提供互联互通服务的机构间私募产品报价与服务系统，证券公司柜台交易的产品包括经国家有关部门及其授权机构批准、备案或认可的在集中交易场所之外发行或销售的基础金融产品和金融衍生产品。
它没有固定的场所，其交易主要利用电话进行，交易的证券以不在交易所上市的证券为主，且具有差异化的特征。券商柜台市场在不同的发展阶段呈现出不同的形式特征。但从本质上看，券商柜台市场是一种由证券交易商组织的、实行买入卖出制的市场组织形式。
（四）机构间私募产品报价与服务系统
1•机构间私募产品报价与服务系统（简称“报价系统”）是指依据《机构间私募产品报价与服务系统管理办法（试行）》为报价系统参与人提供私募产品报价、发行、转让及相关服务的专业化电子平台。
从性质上来讲，报价系统与区域股权市场、券商柜台市场并非并列关系，而是方便私募产品报价、发行、转让的一个基础设施。
参与人。据报价系统方面介绍，报价系统参与人来自中国证券业协会、中国期货业协会、中国证券投资基金业协会、中国上市公司协会或中国证券业协会认可的其他自律组织会员，包含证券公司、私募基金、公募基金、银行、信托、保险、支付公司、投资咨询公司、地方股权交易中心及其他机构。
报价系统是为报价系统参与人提供私募产品报价、发行、转让及相关服务的专业化电子平台，证券公司等可以注册成为参与人。参与人可以直接参与报价系统交易，符合合格投资者标准的客户可以通过参与人参与报价系统交易。协议所指私募产品包括但不限于私募投资基金、资产管理计划、资产支持证券、私募债务融资工具、非上市公司股份/股权、有限合伙份额、金融衍生品及经中国证监会或中国证券业协会认可的其他产品。
报价系统的特点可以概括为以下几点：
【例题•单选题】股权投资的特点不包括（）。
股权投资的收益十分丰厚
股权投资可以提供全方位的增值服务
『答案解析』本题考查股权投资的特点。股权投资的特点包括：股权投资的收益十分丰厚、股权投资伴随着高风险、股权投资可以提供全方位的增值服务。
【考点一】证券市场融资活动的概念、方式及特征
建议关注证券市场融资活动的方式、特征。
（一）证券市场融资活动的概念和方式
证券市场融资是资金盈余单位和赤字单位之间以有价证券为媒介实现资金融通的金融活动。
证券市场融资活动的方式
主要有两种方式：直接融资和间接融资。
证券融资是一种直接融资
证券融资是种强市场性的金融活动
证券融资是在由各种中介机构组成的证券中介服务体系的支持下完成的证券中介服务体系通过建立证券集中交易组织，形成筹资单位竞争上市公司资格的优胜劣汰机制，使证券融资活动更具竞争活力
证券融资是一种长期融资
【例题•单选题】将证券市场融资分为货币性融资、实物性融资依据的标准是（）。
融资的目的是否具有政策性
『答案解析』本题考查证券市场融资活动的方式。按融资的形态不同，证券市场融资可以分为货币性融资、实物性融资。
【考点二】直接融资的概念、特点和分类
建议关注直接融资的概念、特点和分类。
直接融资亦称“直接金融”，是指拥有暂时闲置资金的单位（包括企业、机构和个人）与资金短缺、需要补充资金的单位，相互之间直接进行协议，或者在金融市场上前者购买后者发行的有价证券，将货币资金提供给所需要补充资金的单位使用，从而完成资金融通的过程。
信誉的差异性彳疋―|不同的企业和个人，信誉差朕
部分不可逆性-发行股票取得的资金，不需要返还的
在法律允许的范国內，融资者可以自己决定融资的对象和数里
【例题•单选题】企业间的商品赊销属于（）。
『答案解析』本题考查商业信用。商业信用是指企业与企业之间互相提供的，和商品交易直接相联系的资金融通形式。主要有两类：一是提供商品的商业信用，如企业间的商品赊销、分期付款；二是提供货币的商业信用，如预付定金、预付货款。
【考点三】间接融资的概念、特点和分类
建议关注间接融资的概念、特点和分类。
间接融资是直接融资的对称，亦称“间接金融”，是指拥有暂时闲置货币资金的单位通过存款的形式,或者购买银行、信托、保险等金融机构发行的有价证券，将其暂时闲置的资金先行提供给这些金融中介机构，然后再由这些金融机构以贷款、贴现等形式，或通过购买需要资金的单位发行的有价证券，把资金提供给这些单位使用，从而实现资金融通的过程。
(四)直接融资与间接融资的区别
【例题•组合型选择题】关于直接融资和间接融资的区别，下列表述正确的是（）。
间接融资是不经金融机构的媒介；直接融资是通过金融机构的媒介
直接融资的投资者要承担较大的风险；间接融资的监管和控制比较严格和保守
直接融资具有相对较强的自主性；间接融资的主动权主要掌握在金融中介手中
直接融资受公平原则的约束，有助于市场竞争，资源优化配置；间接融资保密性较强
『答案解析』本题考查直接融资和间接融资的区别。直接融资是不经金融机构的媒介；间接融资是通过金融机构的媒介。
【考点四】证券发行人的概念和分类
建议关注证券发行人的分类。
证券发行人是指为筹措资金而发行债券、股票等证券的发行主体。
企业的组织形式可以分为独资制、合伙制和公司制。
1•独资企业是指依照《独资企业法》在中国境内设立，由一个自然人投资，财产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任的经营实体。
合伙企业，是指自然人、法人和其他组织依照《中华人民共和国合伙企业法》在中国境内设立的，由两个或两个以上的自然人通过订立合伙协议，共同出资经营、共负盈亏、共担风险的企业组织形式。
•合伙企业一般无法人资格，不缴纳所得税，缴纳个人所得税
公司制企业，是指由1个以上投资人（自然人或法人）依法出资组建，有独立法人财产，自主经营,自负盈亏的法人企业。
•公司债务是法人的债务，不是所有者的债务。所有者的债务任以其出资额为限
现代公司主要采取股份有限公司和有限责任公司两种形式。
有限责任公司VS股份有限公司
只有股份有限公司才能发行股票。
公司发行股票所筹集的资本属于自有资本，而通过发行债券所筹集的资本属于借入资本。
通常情况下，中央政府债券不存在违约风险，因此，这一类证券被视为无风险证券，相对应的证券收益率被称为“无风险利率”，是金融市场上最重要的价格指标。
中央银行是代表一国政府发行法偿货币、制定和执行货币政策、实施金融监管的重要机构。中央银行作为证券发行主体，主要涉及两类证券：中央银行股票和中央银行出于调控货币供给量目的而发行的特殊债券。
金融机构是指从事金融服务业有关的金融中介机构，为金融体系的一部分。金融机构作为证券市场的发行主体，既发行债券，也发行股票。
【例题•单选题】下列关于证券发行人的说法错误的是（）。
只有股份有限公司才能发行股票
中央政府债券被视为无风险证券
证券发行人是指为筹措资金而发行债券、股票等证券的发行主体
『答案解析』本题考查证券发行人的概念和分类。金融机构是指从事金融服务业有关的金融中介机构，为金融体系的一部分。金融机构作为证券市场的发行主体，既发行债券，也发行股票。
【考点五】政府和政府机构直接融资方式及特征建议关注政府和政府机构直接融资方式及特征。
政府机构直接融资的方式
财政资本金投入而获得的股权收益。
由财政投入一些城市基础设施项目而带动外资和民营资本的投入。
获得中央转贷的由中央政府发行的国内外政府债券。
向世界银行、亚洲开发银行等国际和地区金融机构贷款。
获得中央转贷的由中央政府向外国政府的贷款。
政府直接融资具有的特点
【例题•组合型选择题】政府直接融资具有()特点。
I.安全性高II.流通性强
III.收益稳定IV.免税待遇
『答案解析』本题考查政府直接融资的特点。政府直接融资的特点包括：(1)安全性高；(2)流通性强；(3)收益稳定；(4)免税待遇。
【考点六】企业(公司)直接融资的方式及特征
建议关注企业(公司)直接融资的方式及特征。
企业融资是以企业的资产、权益和预期收益为基础，筹集项目建设、营运及业务拓展所需资金的行为过程。企业的发展是一个融资、发展、再融资、再发展的过程。
公司(企业)直接融资主要有股票融资和债券融资两种方式。
发行公司流通在外的债券累计总额不得超过公司净产值的40%【例题•组合型选择题】股票融资的优点有()。
股权融资所筹资金具有永久性，无到期日，不需归还
股票融资可以提高企业的知名度，为企业带来良好的声誉
『答案解析』本题考查股票融资的优点。股票融资的优点包括：筹资风险较小；股票融资可以提高企业的知名度，为企业带来良好的声誉；股权融资所筹资金具有永久性，无到期日，不需归还；没有固
定的利息负担；有利于帮助企业建立规范的现代企业制度。
【考点七】金融机构直接融资的特点
建议关注金融机构直接融资的特点。
金融机构直接融资的特点
1•金融机构直接融资的最大特点是：金融机构发行债券可以影响货币供给量，从而起到货币化的作用。银行发行债券会回笼货币，是存款缩减。相反，银行债券赎回，会起到释放货币的作用。
发行金融债券有利于提高金融机构资产管理能力，化解金融风险。
发行金融债券有利于拓宽直接融资渠道，优化金融资产结构。
发行金融债券有利于丰富市场信息层次，增加投资产品种类。
直接融资对金融市场的影响
【例题•组合型选择题】直接融资对金融市场的不利影响包括()。
I.直接融资双方在资金数量、期限、利率等方面受到的限制多
直接融资使用的金融工具其流通性较间接融资的要弱，兑现能力较低
资金供求双方联系不紧密，不利于资金快速合理配置和使用效益的提高
『答案解析』本题考查直接融资对金融市场的不利影响。直接融资的资金供求双方联系紧密，有利于资金快速合理配置和使用效益的提高。
【考点一】证券市场投资者的概念、特点及分类
建议关注证券市场投资者的特点、分类。
（一）证券市场投资者的概念
证券投资者是指以取得利息、股息或资本收益为目的而买入证券的机构和个人。
证券投资者是证券市场的资金供给者，众多的证券投资者保证了证券发行和交易的连续性，也活跃了证券市场的交易。
（二）证券市场投资者的特点
（三）证券市场投资者的分类
总体来说，证券投资人可分为机构投资者和个人投资者两大类。
个人投资者是从事证券投资的社会自然人，个人投资者是证券市场最广泛的投资者。
【例题•单选题】证券市场最广泛的投资者是()。
C.个人投资者D.社会团体
『答案解析』本题考查证券市场投资者的分类。个人投资者是证券市场最广泛的投资者。
【考点二】我国证券市场投资者的结构及演化
了解我国证券市场投资者的结构及演化。
第一阶段：1990-1996年内资散户时代
这一时代，以证券公司为代表的机构投资者总体处于发育萌芽阶段，市场投资主体为中小股民。这一时期的特征是：
市场投资主体以中小股民为主，其投资理念、投资行为、风险承受能力均与成熟市场的要求相距甚远。
机构投资者的投资行为缺乏规范，其对市场效率的负面影响开始显现。为谋取自身利益，追求一贯的高额利润，在市场监管极不健全的情况下，终于在国债期货市场上演岀了一场机构投资者“内幕交易”“操纵市场”与“恶意违规”等各种行为并发的典型案例，这就是我国证券史上有名的“3.27”国债期货事件。
资本市场制度安排的缺失与错位、不完善的产权制度以及监管真空的存在不仅导致了资本市场参与主体扭曲行为的产生，而且直接导致了证券公司经营风险的扩大与聚集。
第二阶段：1996-2000年内资机构投机时代
这一时期是证券公司和基金公司最为活跃的时代。这一时期的特征是：
中小投资者的弱势地位在机构投资者实力不断增强和操纵市场行为中日益明显，面临的风险不断增大。
证券公司的狂热投机和非规范运作导致其营运风险不断放大，经营绩效出现了较大幅度的波动。
新设立的证券投资基金公司由于其恶劣的市场行为和乏善可陈的经营业绩，其市场认可度较低。
由于不完善的市场运作规则，导致投资者结构变动的积极影响并未显现出来。
第三阶段：2001-2005年内外资机构投资者多元化起步时代
本阶段也是中国证券业对外开放和规范发展的阶段。
证券投资基金进入快速发展时期。
证券公司在重组和增资扩股中规范发展，合资证券公司开始出现。
保险资金、社保资金正日益成为资本市场重要的机构投资者。
合格境外机构投资者的引入，直接导致机构投资者的多元化。
第四阶段：2005年以后开始的内外资机构投资者多元化时代
投资经验相对缺乏，每年都有大量新的投资者入市，且新增投资者偏年轻，主要为中等收入水平的工薪阶层。
投资者信息获取和处理能力较弱，尤其是资金量较小的个人投资者，股市投资风险意识较弱。【例题•单选题】下列关于我国证券市场投资者的结构及演化说法错误的是()。
第一阶段(1990-1996年)，机构投资者的投资行为缺乏规范
第二阶段(1996-2000年)，中小投资者处于弱势地位
第三阶段(2001-2005年)，证券投资基金进入快速发展时期
第四阶段(2005年以后)，以机构投资者为主体
『答案解析』本题考查我国证券市场投资者的结构及演化。第四阶段(2005年以后)，以个人投资者为主体。
【考点三】机构投资者的概念、特点及分类
建议关注机构投资者的特点、分类。
机构投资者从广义上讲是指用自有资金或者从分散的公众手中筹集的资金专门进行有价证券投资活动的法人机构。
在中国，机构投资者目前主要是具有证券自营业务资格的证券经营机构，符合国家有关政策法规的投资管理基金等。
机构投资者的特点表现为以下几点:
政府机构参与证券投资的目的主要是为了调剂资金余缺和进行宏观调控。
•中央银行以公开市场操作作为政策手段
各类企业可以参与股票配售，也可投资于股票二级市场；事业法人可用自有资金和有权支配的预算外资金进行证券投资。
（四）机构投资者在金融市场中的作用
（1）发展机构投资者有利于改善储蓄转化为投资的机制与效率，促进直接金融市场的发展。
发展机构投资者有利于促进不同金融市场之间的有机结合与协调发展，健全金融市场的运行机
发展机构投资者有利于分散金融风险，促进金融体系的稳定运行。
发展机构投资者有利于实现社会保障体系与宏观经济的良性互动发展。
【例题•单选题】机构投资者的特点不包括()。
A.投资行为规范化B.投资管理专业化
C.投资收益扩大化D.投资结构组合化
『答案解析』本题考查机构投资者的特点。机构投资者的特点表现为以下几点：(1)投资管理专业化。(2)投资结构组合化。(3)投资行为规范化。
【考点四】政府机构类、金融机构类投资者
建议关注金融机构类投资者的特点、分类。
政府机构类投资者的概念、特点及分类
政府机构类投资者是指进行证券投资的政府机构。
政府机构类投资者的特点是：政府机构参与证券投资的主要目的不是获取利息、股息等投资收益，而是为了调剂资金余缺和进行宏观调控。
各级政府及政府机构出现资金剩余时，可通过购买政府债券、金融债券投资于证券市场。中央银行以公开市场操作作为政策手段，通过买卖政府债券或金融债券，影响货币供应量或利率水平，进行宏观调控。我国国有资产管理部门或其授权部门持有国有股，履行国有资产的保值增值和通过国家控股、参股来支配更多社会资源的职责。
金融机构类投资者的概念、特点及分类
证券经营机构是证券市场上最活跃的机构投资者，以其自有资本、营运资金和受托投资资金进行证券投资。我国证券经营机构主要为证券公司。
证券公司可以通过从事证券自营业务和证券资产管理业务，以自己的名义或代其客户进行证券投资。
银行业金融机构包括商业银行、邮政储蓄银行、城市信用合作社、农村信用合作社等吸收公众存款的金融机构以及政策性银行。
银行业金融机构可以用自有资金买卖政府债券和金融债券。
外商独资银行、中外合资银行可以买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他货币有价证券。
•银行业金融机构因处置贷款质押资产而被动持有的股票，只能单向卖出
保险公司是全球最重要的机构投资者之一，曾一度超过投资基金成为投资规模最大的机构投资者，除大量投资于各类政府债券、高等级公司债券外，还广泛涉足基金和股票投资。
保险经营机构一般包括保险公司和保险中介机构。
保险公司从事保险资金运用应当符合下列要求：
投资于银行活期存款、政府债券、中央银行票据、政策性银行债券和货币市场基金等资产的账面余额，合计不得低于本公司上季末总资产的5%。
投资于无担保企业（公司）债券和非金融企业债务融资工具的账面余额，合计不高于本公司上季末总资产的20%。
投资于股票和股票型基金的账面余额，合计不高于本公司上季末总资产的20%。
投资于未上市企业股权的账面余额，不高于本公司上季末总资产的5%。投资于未上市企业股权相关金融产品的账面余额，不高于本公司上季末总资产的4%；两项合计不高于本公司上季末总资产的5%。
投资于不动产的账面余额，不高于本公司上季末总资产的10%。投资于不动产相关金融产品的账面余额，不高于本公司上季末总资产的3%o两项合计不高于本公司上季末总资产的10%o
投资于基础设施等债券投资计划的账面余额不高于本公司上季末总资产的10%。
合格境外机构投资者（QFII）与合格境内机构投资者（QDII）
主权财富基金（SWFs）
目前不少国家尤其是发展中国家拥有了大量的官方外汇储备，为管理好这部分资金，成立了代表国家进行投资的主权财富基金。
其他金融机构。其他金融机构包括信托投资公司、企业集团财务公司、金融租赁公司等。
信托投资公司可以受托经营资金信托、有价证券信托和作为投资基金或者基金管理公司的发起人从事投资基金业务。
企业集团财务公司达到相关监管规定，可以申请从事对金融机构的股权投资和证券投资业务。
目前尚未批准融资租赁公司从事证券投资业务。
【例题•单选题】证券市场上最活跃的机构投资者是（）。
『答案解析』本题考查金融机构类投资者。证券经营机构是证券市场上最活跃的机构投资者，以其自有资本、营运资金和受托投资资金进行证券投资。
【考点五】合格境外机构投资者、合格境内机构投资者的概念与特点建议关注合格境外机构投资者的概念、特点。
（一）合格境外机构投资者（QFII）
QFII制度是一国（地区）在货币没有实现完全可自由兑换、资本项目尚未完全开放的情况下，有限度地引进外资、开放资本市场的一项过渡性的制度。
在我国，合格境外机构投资者是指符合《合格境外机构投资者境内证券投资管理办法》规定，经中国证监会批准投资于中国证券市场，并取得国家外汇管理局额度批准的中国境外基金管理机构、保险公司、证券公司、商业银行以及其他资产管理机构。
按照《合格境外机构投资者境内证券投资管理办法》，合格境外机构投资者在经批准的投资额度内，可以投资于中国证监会批准的人民币金融工具，具体包括在证券交易所挂牌交易的股票、在证券交易所挂牌交易的债券、证券投资基金、在证券交易所挂牌交易的权证以及中国证监会允许的其他金融工具。合格境外机构投资者可以参与新股发行、可转换债券发行、股票增发和配股的申购。
合格境外机构投资者的境内股票投资，应当遵守中国证监会规定的持股比例限制和国家其他有关规定：
（1）单个境外投资者通过合格境外机构投资者持有一家上市公司股票的，持股比例不得超过该公司股份总数的10%0
（2）所有境外投资者对单个上市公司A股的持股比例总和，不超过该上市公司股份总数的30%。
境外投资者根据《外国投资者对上市公司战略投资管理办法》对上市公司战略投资的，其战略投资的持股不受上述比例限制。
RQFII试点业务借鉴了合格境外机构投资者制度的经验，但又有几点变化：一是募集的投资资金是人民币而不是外汇；二是RQFII机构限定为境内基金管理公司和证券公司的香港子公司；三是投资的范围由交易所市场的人民币金融工具扩展到银行间债券市场；四是在完善统计监测的前提下，尽可能地简化和便利对RQFII的投资额度及跨境资金收支管理。
（二）合格境内机构投资者（QDII）
合格境内机构投资者，是指符合《合格境内机构投资者境外证券投资管理试行办法》规定，经中国证券监督管理委员会批准在中华人民共和国境内募集资金，运用所募集的部分或者全部资金以资产组合方式进行境外证券投资管理的境内基金管理公司和证券公司等证券经营机构。
是境内投资者参与境外资本市场投资的合法途径
【例题•单选题】单个境外投资者通过合格境外机构投资者持有一家上市公司股票的，持股比例不得超过该公司股份总数的（）。
A.5%B.10%C.30%D.50%
『答案解析』本题考查合格境外机构投资者。单个境外投资者通过合格境外机构投资者持有一家上市公司股票的，持股比例不得超过该公司股份总数的10%。
【考点六】企业和事业法人类机构投资者的概念与特点建议关注企业和事业法人类机构投资者的概念与特点。
法人类机构投资者是指投资于各类证券的企业、事业单位。
2•法人投资者的种类大致包括：政府、中央银行、证券自营商、企业公司。
我国现行的规定是，各类企业可参与股票配售，也可投资于股票二级市场；事业法人可用自有资金和有权自行支配的预算外资金进行证券投资。
事业单位用于证券投资的资金，按照国家的规定必须是该单位有权自行支配的各种预算外资金，进行证券投资的目的是为了使预算外资金保值和增值。
企业和事业法人类机构投资者与个人投资者相比较，具有几个明显的特征：
收集和分析信息的能力强。
债券投资侧重于收益的稳定和本金安全。
可以进行彻底的分散投资。
【例题•组合型选择题】企业和事业法人类机构投资者与个人投资者相比较，具有()明显的特征。
收集和分析信息的能力强
III•可以进行彻底的分散投资
IV.债券投资侧重于收益的稳定和本金安全
I、II、III、IVB.II、IILIV
C.II、IVD.I、II、III
『答案解析』本题考查企业和事业法人类机构投资者。企业和事业法人类机构投资者与个人投资者相比较，具有几个明显的特征：(1)资金数量庞大；(2)收集和分析信息的能力强；(3)债券投资侧重于收益的稳定和本金安全；(4)可以进行彻底的分散投资；(5)决策与行动上效率低。
【考点七】基金类投资者的概念、特点及分类
建议关注基金类投资者的特点、分类。
证券投资基金是指通过公开发售基金份额筹集资金，由基金管理人管理，基金托管人托管，为基金份额持有人的利益，以资产组合方式进行证券投资活动的基金。
1•在大多数国家，社保基金分为两个层次：一是国家以社会保障税等形式征收的全国性社会保障基金;二是由企业定期向员工支付并委托基金公司管理的企业年金。
在我国，社保基金也主要由社会保障基金和社会保险基金两部分组成。
（1）社会保障基金的资金来源包括国有股减持划入的资金和股权资产、中央财政拨入资金、经国务院批准以其他方式筹集的资金及其投资收益。同时，确定从2001年起新增发行彩票公益金的80%上缴社保基金。
（2）社会保险基金是指社会保险制度确定的用于支付劳动者或公民在患病、年老伤残、生育、死亡、失业等情况下所享受的各项保险待遇的基金，一般由企业等用人单位（雇主）和劳动者（雇员）或公民个人缴纳的社会保险费以及国家财政给予的一定补贴形成。
养老保险基金：个人和企业分别按职工本人上年工资总额的8%和20%缴纳保险费用途
社会保险基金的结余额应全部用于购买国债和存入财政专户存在银行，严禁投入其他金融和经营性事业。
企业年金基金是指根据依法制定的企业年金计划筹集的资金及其投资运营收益形成的企业补充养老保险基金。企业年金基金财产限于境内投资。
企业年金基金资产以投资组合为单位，按照公允价值计算应当符合下列规定：
（1）投资银行活期存款、中央银行票据、一年期以内（含一年）的银行定期存款、债券回购、货币市场基金、货币型养老金产品的比例，合计不得低于投资组合委托投资资产净值的5%；清算备付金、证券清算款以及一级市场证券申购资金视为流动性资产。投资债券正回购的比例不得高于投资组合企业年金基金财产净值的40%。
（2）投资一年期以上的银行定期存款、协议存款、国债、金融债、企业（公司）债、可转换债（含分离交易可转换债）、短期融资券、中期票据、万能保险产品、商业银行理财产品、信托产品、基础设施债权投资计划、特定资产管理计划、债券基金、投资连结保险产品（股票投资比例不高于30%）、固定收益型养老金产品、混合型养老金产品的比例，合计不得高于投资组合委托投资资产净值的135%。
（3）投资股票、股票基金、混合基金、投资连结保险产品（股票投资比例高于30%）、股票型养老金产品的比例，合计不得高于投资组合委托投资资产净值的30%o
（4）企业年金基金不得直接投资于权证，但因投资股票、分离交易可转换债等投资品种而衍生获得的权证，应当在权证上市交易之日起10个交易日内卖出。
（5）单个投资组合委托投资资产，投资商业银行理财产品、信托产品、基础设施债权投资计划、特定资产管理计划的比例，合计不得高于投资组合委托投资资产净值的30%。其中，投资信托产品的比例，不得高于投资组合委托投资资产净值的10%。
投资商业银行理财产品、信托产品、基础设施债权投资计划或者特定资产管理计划的专门投资组合，可以不受此30%和10%规定的限制。
（6）专门投资组合，应当有80%以上的非现金资产投资于投资方向确定的内容。
（7）单个投资组合委托投资资产，投资于单期商业银行理财产品、信托产品、基础设施债权投资计划或者特定资产管理计划，分别不得超过该期商业银行理财产品、信托产品、基础设施债权投资计划或者特定资产管理计划资产管理规模的20%。
（8）单个企业年金计划基金资产，投资商业银行理财产品、信托产品、基础设施债权投资计划、特定资产管理计划专门投资组合的比例，合计不得高于企业年金计划基金资产净值的30%。其中，投资信托产品专门投资组合的比例，不得高于企业年金计划基金资产净值的10%。
社会公益基金是指将收益用于指定的社会公益事业的基金，如福利基金、科技发展基金、教育发展基金、文学奖励基金等。我国有关政策规定，各种社会公益基金可用于证券投资，以求保值增值。
【例题•单选题】企业年金基金进行债券正回购的资金余额在每个交易日均不得高于投资组合委托投资资产净值的（）。
40%B.10%C.30%D.50%
『答案解析』本题考查企业年金基金。债券正回购的资金余额在每个交易日均不得高于投资组合委托投资资产净值的40%。
建议关注个人投资者的风险特征与投资者的适当性。
（一）个人投资者的概念
个人投资者是指从事证券投资的社会自然人，他们是证券市场最广泛的投资者。
（二）个人投资者的风险特征与投资者的适当性
不同的投资者对风险的态度各不相同，理论上可以将投资者区分为风险偏好型、风险中立型和风险回避型。
投资适当性的要求就是“适合的投资者购买恰当的产品”。
【例题•组合型选择题】不同的投资者对风险的态度各不相同，理论上可以将投资者区分为（）。
A.I、IVB.II、IILIV
C.II、IVD.I、II、IV
『答案解析』本题考查个人投资者。不同的投资者对风险的态度各不相同，理论上可以将投资者区分为风险偏好型、风险中立型和风险回避型。
【考点一】证券公司的定义、发展历程
建议关注证券公司的定义、发展历程中重要的事件。
美国“投资银行”，英国“商人银行”
证券公司又称“证券商”，是指依照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》的规定并经国务院证券监督管理机构批准，经营证券业务的有限责任公司或股份有限公司。
一方面，证券公司是证券市场投融资服务的提供者
另一方面，证券公司也是重要的机构投资者
（二）我国证券公司的发展历程
1984年，工商银行上海信托投资公司代理发行公司股票。
1986年，沈阳信托投资公司和工商银行上海信托投资公司率先开始办理柜台交易业务。
1987年，我国第一家专业性证券公司一深圳特区证券公司成立。
1988年，国债柜台交易正式启动。1990年12月19日和1991年7月3日，上海、深圳证券交易所先后正式营业，各证券经营机构的业务开始转入集中交易市场。
国务院发布《关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》。
国务院办公厅转发中国证监会《证券公司综合治理工作方案》。综合治理后的具体成果表现在：第一，有效化解了历史遗留风险；第二，平稳处置了一批高风险公司；第三，集中改革完善了一批基础性制度；第四，进一步健全了法规体系和监管机制；第五，积极推进了证券公司的业务创新。
9.2006年1月1日，新修订的《中华人民共和国证券法》实施，进一步完善了证券公司设立制度。【例题•单选题】（）新修订的《中华人民共和国证券法》实施，进一步完善了证券公司设立制度。
『答案解析』本题考查我国证券公司的发展历程。2006年1月1日，新修订的《中华人民共和国证券法》实施，进一步完善了证券公司设立制度。
【考点二】我国证券公司的监管制度及具体要求建议关注我国证券公司的监管制度及具体要求。
（一）以诚信与资质为标准的市场准入制度
（二）以净资本为核心的经营风险控制制度
1•这一制度具有三个特点：
2.根据《证券公司分类监管规定》，中国证监会根据证券公司评价计分的高低，将证券公司分为:
证券公司应当根据需要，组织内部有关机构和部门或者委托外部专业机构对公司合规管理的有效性进行评估，及时解决合规管理中存在的问题。
对公司合规管理有效性的全面评估，每年不得少于一次。
（四）客户交易结算资金第三方存管制度
“客户的交易结算资金应当存放在商业银行，以每个客户的名义单独立户管理”。
保障客户资产安全、防止风险传递、方便投资者、有利于证券公司业务创新
客户交易结算资金第三方存管是证券公司在接受客户委托，承担申报、清算、交收责任的基础上，在多家商业银行开立专户存放客户的交易结算资金，商业银行根据客户资金存取和证券公司提供的交易清算结果，记录每个客户的资金变动情况，建立客户资金明细账簿，并实施总分核对和客户资金的全封闭银证转账。
（五）信息报送与披露制度
信息公开披露制度。这一制度主要为证券公司的基本信息公示和财务信息公开披露。
年报审计监管。这是对证券公司进行非现场检查和日常监管的重要手段。
充分发挥会计师事务所的作用
【例题•单选题】信息报送制度即证券公司要根据相关法律法规，应当自每一个会计年度结束之日起）,向中国证监会报送年度报告。
『答案解析』本题考查信息报送制度。信息报送制度即证券公司要根据相关法律法规，应当自每一个
会计年度结束之日起4个月内，向中国证监会报送年度报告。
【考点三】证券公司主要业务的种类及内容
建议关注证券公司主要业务的各细节规定。
证券经纪业务又称“代理买卖证券业务”，是指证券公司接受客户委托代客户买卖有价证券的业务。
在证券经纪业务中，证券公司只收取一定比例的佣金作为业务收入。
证券经纪业务分为柜台代理买卖证券业务和通过证券交易所代理买卖证券业务。目前，我国证券公司从事的经纪业务以通过证券交易所代理买卖证券业务为主。证券公司的柜台代理买卖证券业务主要为在代办股份转让系统进行交易的证券的代理买卖。
在证券经纪业务中，经纪委托关系的建立表现为开户和委托两个环节。
经纪关系的建立只是确立了投资者和证券公司直接的代理关系，还没有形成实质上的委托关系。当投资者办理了具体的委托手续，即投资者填写了委托单或自助委托及证券公司受理了委托，两者才
建立了受法律保护和约束的委托关系
证券公司接受证券买卖的委托，应当根据委托书载明的证券名称、买卖数量、出价方式、价格幅度等，按照交易规则代理买卖证券，如实进行交易记录；买卖成交后，应当按照规定制作买卖成交报告单交付客户。
证券公司从事证券经纪业务，可以委托证券公司以外的人员作为证券经纪人，代理其进行客户招揽、客户服务及产品销售等活动。
（二）证券投资咨询业务
证券投资咨询业务是指从事证券投资咨询业务的机构及其咨询人员为证券投资人或者客户提供证券投资分析、预测或者建议等直接或者间接有偿咨询服务的活动。
证券投资顾问业务是指证券公司、证券投资咨询机构接受客户委托，按照约定，向客户提供涉及证券及证券相关产品的投资建议服务，辅助客户作出投资决策，并直接或者间接获取经济利益的经营活动。
2•发布证券研究报告是指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布的行为。
（三）与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业务
为企业申请证券发行和上市提供改制改组、资产重组、前期辅导等方面的咨询服务；
2•为上市公司重大投资、收购兼并、关联交易等业务提供咨询服务；
为法人、自然人及其他组织收购上市公司及相关的资产重组、债务重组等提供咨询服务；
为上市公司完善法人治理结构、设计经理层股票期权、职工持股计划、投资者关系管理等提供咨询服务；
为上市公司再融资、资产重组、债务重组等资本营运提供融资策划、方案设计、推介路演等方面的咨询服务；
为上市公司的债权人、债务人对上市公司进行债务重组、资产重组、相关的股权重组等提供咨询服务以及中国证监会认定的其他业务形式。
（四）证券承销与保荐业务
1•证券承销是指证券公司代理证券发行人发行证券的行为。
证券承销业务可以采取代销或者包销方式。
证券代销是指证券公司代发行人发售证券，在承销期结束时，将未售出的证券全部退还给发行人的承销方式
证券包销是指证券公司将发行人的证券按照协议全部购入或者在承销期结束时将售后剩余证券全部自行购入的承销方式，前者为全额包销，后者为余额包销
向不特定对象发行的证券票面总值超过人民币5000万元的，应当由承销团承销，承销团由主承销商和参与承销的证券公司组成。
1•证券自营业务是指证券公司以自己的名义，以自有资金或者依法筹集的资金，为本公司买卖在境内证券交易所上市交易的证券，在境内银行间市场交易的政府债券、国际开发机构人民币债券、央行票据、金融债券、短期融资券、公司债券、中期票据和企业债券，以及经中国证监会批准或者备案发行并在境内金融机构柜台交易的证券，以获取盈利的行为。
证券公司开展自营业务，或者设立子公司开展自营业务，都需要取得证券监管部门的业务许可，证券公司不得为从事自营业务的子公司提供融资或担保。
证券公司将自有资金投资于依法公开发行的国债、投资级公司债、货币市场基金、央行票据等风险较低、流动性较强的证券，或者委托其他证券公司或者基金管理公司进行证券投资管理，且投资规模合计不超过其净资本80%的，无须取得证券自营业务资格
证券资产管理业务是指证券公司作为资产管理人，根据有关法律、法规和与投资者签订的资产管理合同，按照资产管理合同约定的方式、条件、要求和限制，为投资者提供证券及其他金融产品的投资管理服务，以实现资产收益最大化的行为。
为单一客户办理定向资产管理业务、为多个客户办理集合资产管理业务、为客户特定目的办理专项资产管理业务
证券公司从事资产管理业务应当符合的条件
应当获得证券监管部门批准的业务资格。
公司净资本不低于2亿元，且各项风险控制指标符合有关监管规定，设立限定性集合资产管理计划的净资本限额为3亿元，设立非限定性集合资产管理计划的净资本限额为5亿元。
主要用于投资国债、国家重点建设债券、债券型证券投资基金、在证券交易所上市的企业债券、其他信用度高且流动性强的固定收益类金融产品。投资于权益类证券以及股票型证券投资基金的资产，不得超过该计划资产净值的20%o
资产管理业务人员具有证券从业资格，且无不良行为记录，其中具有3年以上证券自营、资产管理或者证券投资基金管理从业经历的人员不少于5人。
公司具有良好的法人治理机构、完备的内部控制和风险管理制度。
证券公司为单一客户办理定向资产管理业务，应当与客户签订定向资产管理合同，通过该客户的账户为客户提供资产管理服务。
证券公司办理定向资产管理业务，接受单个客户的资产净值不得低于人民币100万元。证券公司可以在规定的最低限额的基础上，提高本公司客户委托资产净值的最低限额。
证券公司为多个客户办理集合资产管理业务，应当设立集合资产管理计划并担任集合资产管理计划管理人，与客户签订集合资产管理合同，将客户资产交由具有客户交易结算资金法人存管业务资格的商业银行或者中国证监会认可的其他机构进行托管，通过专门账户为客户提供资产管理服务。
集合资产管理业务的特点是：
参与集合资产管理计划的客户不得转让其所拥有的份额，但是法律、行政法规另有规定的除外。
证券公司办理集合资产管理业务，只能接受货币资金形式的资产。
证券公司设立限定性集合资产管理计划的，接受单个客户的资金数额不得低于人民币5万元；设立非限定性集合资产管理计划的，接受单个客户的资金数额不得低于人民币10万元。
限定性集合资产管理计划的资产主要用于投资国债、国家重点建设债券、债券型证券投资基金、在证券交易所上市的企业债券、其他信用度高且流动性强的固定收益类金融产品。投资于权益类证券以及股票型证券投资基金的资产，不得超过该计划资产净值的20%。
非限定性集合资产管理计划的投资范围由管理合同约定，不受上述规定限制。
证券公司为客户办理特定目的的专项资产管理业务，应当签订专项资产管理合同，针对客户的特殊要求和资产的具体情况，设定特定投资目标，通过专门账户为客户提供资产管理业务。
'专项资产肆'业努的特点
(综施，即证券公司)与客户可碍一对一,也可飓一对多
融资融券业务是指向客户出借资金供其买入上市证券或者出借上市证券供其卖出，并收取担保物的经营活动。
证券公司申请融资融券业务资格，应当具备的条件：
经营证券经纪业务已满3年；
公司治理健全，内部控制有效，能有效识别、控制和防范业务经营风险和内部管理风险；
公司及其董事、监事、高级管理人员最近2年内未因违法违规经营受到行政处罚和刑事处罚，且不存在因涉嫌违法违规正被证监会立案调查或者正处于整改期间的情形；
财务状况良好，最近2年各项风险控制指标持续符合规定，注册资本和净资本符合增加融资融券业务后的规定；
客户资产安全、完整，客户交易结算资金第三方存管有效实施，客户资料完整真实；
已建立完善的客户投诉处理机制，能够及时、妥善处理与客户之间的纠纷；
信息系统安全稳定运行，最近1年未发生因公司管理问题导致的重大事故，融资融券业务技术系统已通过证券交易所、证券登记结算机构组织的测试；
有足够负责融资融券业务的高级管理人员和适当数量的专业人员，融资融券业务方案和内部管理制度已通过中国证券业协会组织的专业评价；
中国证监会规定的其他条件。
应当以自己的名义，在证券登记结算机构、商业银行分别开立账户。
融资融券业务客户的申请、征信与选择
由客户本人向证券公司营业部提出申请。客户申请时应向证券公司营业部提交证券公司规定的相关材料。
内容：客户基本资料；投资经验；诚信记录；还款能力；融资融券需求。
对未按照要求提供有关情况、在本公司及与本公司具有控制关系的其他证券公司从事证券交易的时间连续计算不足半年、交易结算资金未纳入第三方存管、证券投资经验不足、缺乏风险承担能力或者有重大违约记录的客户，以及证券公司的股东(不包括上市证券公司仅持有5%以下上市流通股份的股东)、关联人，证券公司不得向其融资、融券。
从事证券交易时间：要求客户在申请开展融资融券业务的证券公司所属营业部开设普通证券账户并从事交易满半年以上。
账户状态：客户开户手续齐全、资料完备，资金账户与证券账户对应关系清晰，交易结算状态良好。
信誉状况：客户信誉良好，无重大违约记录。
资产状况：具有符合要求的担保品和较强的还款能力。
投资风格及业绩：投资风格稳健，无重大失误和损失，有一定的风险承受能力。
关联关系：非证券公司股东或关联人。
证券公司在向客户融资融券前，应当与其签订载入中国证券协会规定的必备条款的融资融券业务合同。合同应由证券公司统一制定、保管和与客户签订。
合同中载明的事项(20项)。
客户只能与1家证券公司签订融资融券合同，向1家证券公司融入资金和证券。
证券公司对客户融资融券的保证金比例不得低于50%,期限不超过6个月。
融资融券交易的一般规则
证券公司接受客户融资融券交易委托，应当按照交易所规定的格式申报。
融资买入、融券卖出的申报数量应当为100股(份)或其整数倍。
融券卖出的申报价格不得低于该证券的最新成交价；当天没有产生成交的，申报价格不得低于其前收盘价。
客户应当在与证券公司签订《融资融券合同》时，向证券公司申报其本人及关联人持有的全部证券账户。客户融券期间，其本人或关联人卖出与所融入证券相同的证券的，客户应当自该事实发生之日起3个交易日内向证券公司申报。
客户融资买入证券后，可通过卖券还款或直接还款的方式向证券公司偿还融入资金。
客户融券卖出后，可通过买券还券或直接还券的方式向证券公司偿还融入证券。
客户卖出信用证券账户内证券所得价款，须先偿还其融资欠款。
未了结相关融券交易前，客户融券卖出所得价款除买券还券外不得他用。
客户信用证券账户不得买入或转入除担保物和交易所规定标的证券范围以外的证券，不得用于从事交易所债券回购交易。
客户未能按期交足担保物或者到期未偿还融资融券债务的，证券公司应当根据约定采取强制平仓措施，处分客户担保物，不足部分可以向客户追索。
证券公司根据与客户的约定采取强制平仓措施的，应按照证券交易所规定的格式申报强制平仓指令。
【例题•单选题】证券公司设立限定性集合资产管理计划的，接受单个客户的资金数额不得低于人民币（）万元。
『答案解析』本题考查证券公司的集合资产管理业务。证券公司设立限定性集合资产管理计划的，接受单个客户的资金数额不得低于人民币5万元。
【考点四】证券公司中间介绍（IB）业务
建议关注证券公司IB业务的资格条件。
IB,即介绍经纪商，是指机构或者个人接受期货经纪商的委托，介绍客户给期货经纪商并收取一定佣金的业务模式。证券公司不能直接代理客户进行期货买卖，但可以从事期货交易的中间介绍业务。
（二）证券公司IB业务的资格条件
（1）申请日前6个月各项风险控制指标符合规定标准。
（2）已按规定建立客户交易结算资金第三方存管制度。
（3）全资拥有或者控股一家期货公司，或者与一家期货公司被同一机构控制，且该期货公司具有实行会员分级结算制度期货交易所的会员资格、申请日前2个月的风险监管指标持续符合规定的标准。
（4）配备必要的业务人员，公司总部至少有5名、拟开展IB业务的营业部至少有2名具有期货从业人员资格的业务人员。
（5）已按规定建立健全与IB业务相关的业务规则、内部控制、风险隔离及合规检查等制度。
（6）具有满足业务需要的技术系统。
（7）中国证监会根据市场发展情况和审慎监管原则规定的其他条件。
（三）证券公司IB业务的业务范围
（1）协助办理开户手续。
（2）提供期货行情信息、交易设施。
（3）中国证监会规定的其他服务。
证券公司不得代理客户进行期货交易、结算或者交割，不得代期货公司、客户收付期货保证金，不得利用证券资金账户为客户存取、划转期货保证金。
证券公司IB业务的业务规则
证券公司只能接受其全资拥有或者控股的，或者被同一机构控制的期货公司的委托从事IB业务，不能接受其他期货公司的委托从事IB业务。证券公司应当按照合规、审慎经营的原则，制定并有效执行IB业务规则、内部控制、合规检查等制度，确保有效防范和隔离IB业务与其他业务的风险。
期货公司与证券公司应当建立IB业务的对接规则，明确办理开户、行情和交易系统的安装维护、客户投诉的接待处理等业务的协作程序和规则。证券公司与期货公司应当独立经营，保持财务、人员、经营场所等分开隔离。
【例题•组合型选择题】证券公司申请IB业务资格，应当符合下列()条件。
I.申请日前6个月各项风险控制指标符合规定标准
已按规定建立健全与IB业务相关的业务规则、内部控制、风险隔离及合规检查等制度
已按规定建立客户交易结算资金第三方存管制度
配备必要的业务人员，公司总部至少有5名、拟开展IB业务的营业部至少有2名具有期货从业人员资格的业务人员
『答案解析』本题考查证券公司IB业务的资格条件。除上述条件外，还包括：全资拥有或者控股一家期货公司，或者与一家期货公司被同一机构控制，且该期货公司具有实行会员分级结算制度期货交易所的会员资格、申请日前2个月的风险监管指标持续符合规定的标准；具有满足业务需要的技术系统；中国证监会根据市场发展情况和审慎监管原则规定的其他条件。
【考点五】直接投资业务
证券公司开展直接投资业务，应当按照监管部门有关规定设立直接投资业务子公司(简称直投子公司)，并根据法律、法规及中国证券业协会的规定开展业务。证券公司不得以其他形式开展直接投资业务。
使用自有资金对境内企业进行股权投资。
为客户提供股权投资的财务顾问服务。
设立直投基金，筹集并管理客户资金进行股权投资。
在有效控制风险、保持风险流动性的前提下，以现金管理为目的，将闲置资金投资于依法公开发行的国债、投资级公司债、货币市场基金、央行票据等风险较低、流动性较强的证券，以及证券投资基金、集合资产管理计划或者专项资产管理计划。
证监会同意的其他业务。
1•管理人员和从业人员应当专职，具备相应的经营管理和专业能力，不得在证券公司领取报酬。投资
决策委员会中，直投子公司的人员数量不得低于二分之一，证券公司的人数不得超过三分之一。
不得对外提供担保，不得成为对所投企业的债务承担连带责任的出资人。
（共九条，其他都是常识性规定）
1•直投基金应当以非公开方式筹集，筹集对象限于机构投资者且不得超过五十人；不得采用广告、公开劝诱或者变相公开方式筹集资金。
直投子公司由下设基金管理机构管理直投基金的，直投子公司应当持有该基金管理机构51%以上股权或者出资，并拥有管理控制权。
证券公司、直投子公司、直投基金管理机构不得以任何方式，对直投基金或者基金出资人的投资收益或者赔偿投资损失作出承诺，不得对直投基金或者基金出资人提供担保，或者承担无限连带责任。
（共十一条，其他都是常识性规定）
【考点六】证券服务机构的类别
建议关注证券服务机构的类别。
1•证券服务机构是指依法设立的从事证券服务业务的法人机构。
证券服务机构包括投资咨询机构、财务顾问机构、资信评级机构、资产评估机构、会计师事务所等从事证券服务业务的机构。
投资咨询机构、财务顾问机构、资信评级机构、从事证券服务业务的人员必须具备证券专业知识和从事证券业务或者证券服务业务2年以上的经验。
【例题•单选题】投资咨询机构、财务顾问机构、资信评级机构、从事证券服务业务的人员必须具备证券专业知识和从事证券业务或者证券服务业务（）年以上的经验。
『答案解析』本题考查证券服务机构的类别。投资咨询机构、财务顾问机构、资信评级机构、从事证券服务业务的人员必须具备证券专业知识和从事证券业务或者证券服务业务2年以上的经验。
【考点七】对律师事务所从事证券法律业务的管理
建议关注律师事务所从事证券法律业务，可以出具法律意见的事项、需具备的条件。
（一）证券法律业务是指律师事务所接受当事人委托，为其证券发行、上市和交易等证券业务活动提供的制作、出具法律意见书等文件的法律服务。
中国证监会及其派出机构、司法部及地方司法行政机关依法对律师事务所从事证券法律业务进行监督管理。律师协会依照章程和律师行业规范对律师事务所从事证券法律业务进行自律管理。
（二）律师事务所从事证券法律业务，可以为下列事项出具法律意见：
首次公开发行股票及上市；
上市公司发行证券及上市；
上市公司的收购、重大资产重组及股份回购；
上市公司实行股权激励计划；
上市公司召开股东大会；
境内企业直接或者间接到境外发行证券，将其证券在境外上市交易；
证券公司、证券投资基金管理公司及其分支机构的设立、变更、解散、终止；
&证券投资基金的募集，证券公司集合资产管理计划的设立；
证券衍生品种的发行及上市；
中国证监会规定的其他事项。
（三）《办法》规定，鼓励具备下列条件的律师事务所从事证券法律业务：
内部管理规范，风险控制制度健全，执业水准高，社会信誉良好；
有20名以上执业律师，其中5名以上曾从事过证券法律业务；
已经办理有效的执业责任保险；
最近2年未因违法执业行为受到行政处罚。
（四）《办法》规定，鼓励具备下列条件之一，并且最近2年未因违法执业行为受到行政处罚的律师从事证券法律业务：
最近3年从事过证券法律业务；
最近3年连续执业，且拟与其共同承办业务的律师最近3年从事过证券法律业务；
最近3年连续从事证券法律领域的教学、研究工作，或者接受过证券法律业务的行业培训。
《办法》规定，律师被吊销执业证书的，不得再从事证券法律业务。
同一律师事务所不得同时为同一证券发行的发行人和保荐人、承销的证券公司出具法律意见，不得同时为同一收购行为的收购人和被收购的上市公司出具法律意见，不得在其他同一证券业务活动中为具有利害关系的不同当事人出具法律意见。
【例题•组合型选择题】《律师事务所从事证券法律业务管理办法》规定，鼓励具备下列（）条件的律师事务所从事证券法律业务。
I•内部管理规范，风险控制制度健全，执业水准高，社会信誉良好
已经办理有效的执业责任保险
有20名以上执业律师，其中5名以上曾从事过证券法律业务
最近2年未因违法执业行为受到行政处罚
『答案解析』本题考查对律师事务所从事证券法律业务的管理。《办法》规定，鼓励具备下列条件的律师事务所从事证券法律业务：（1）内部管理规范，风险控制制度健全，执业水准高，社会信誉良好；（2）有20名以上执业律师，其中5名以上曾从事过证券法律业务；（3）已经办理有效的执业责任保险；（4）最近2年未因违法执业行为受到行政处罚。
【考点八】对注册会计师、会计师事务所从事证券、期货相关业务的管理
建议关注会计师事务所申请证券资格的条件。
会计师事务所申请证券资格的条件
质量控制制度和内部管理制度健全并有效执行，执业质量和职业道德良好。
注册会计师不少于80人，其中通过注册会计师全国统一考试取得注册会计师证书的不少于55人，上述55人中最近5年持有注册会计师证书且连续执业的不少于35人。
有限责任会计师事务所净资产不少于500万元，合伙会计师事务所净资产不少于300万元。
会计师事务所职业保险的累计赔偿限额与累计职业风险基金之和不少于600万元。
上一年度审计业务收入不少于1600万元。
持有不少于50%股权的股东，或半数以上合伙人最近在本机构连续执业3年以上。
不得存在下列情形：在执业活动中受到行政处罚、刑事处罚，自处罚决定生效之日起至提出申请之日止未满3年；因以欺骗等不正当手段取得证券资格而被撤销该资格，自撤销之日起至提出申请之日止未满3年；申请证券资格过程中，因隐瞒有关情况或者提供虚假材料被不予受理或者不予批准的，自被出具不予受理凭证或者不予批准决定之日起至提出申请之日止未满3年。
会计师事务所具备上述第1项、第7项和第8项规定条件，并通过吸收合并具备前款第2~6项规定条件的，自吸收合并后工商变更登记之日起至提出申请之日止应当满1年。
注册会计师申请证券许可证的条件
所在会计师事务所已取得证券许可证，或者符合《注册会计师执行证券、期货相关业务许可证管理规定》第六条所规定的条件并已提出申请。
具有证券、期货相关业务资格考试合格证书。
取得注册会计师证书1年以上。
执业质量和职业道德良好，在以往3年执业活动中没有违法违规行为。
对于符合规定条件的注册会计师、会计师事务所，由财政部、中国证监会批准授予证券许可证，并对取得证券许可证的会计师事务所予以公告。注册会计师、会计师事务所的证券许可证实行年检制度。
【例题•组合型选择题】会计师事务所申请证券资格的条件有()。
注册会计师不少于80人，其中通过注册会计师全国统一考试取得注册会计师证书的不少于55人
上一年度审计业务收入不少于1600万元
持有不少于50%股权的股东，或半数以上合伙人最近在本机构连续执业3年以上
『答案解析』本题考查会计师事务所申请证券资格的条件。［正确的说法是“依法成立3年以上”。
【考点九】对证券、期货投资咨询机构的管理
建议关注证券、期货投资咨询机构的禁止性行为。
申请证券、期货投资咨询从业资格的机构具备的条件
分别从事证券或者期货投资咨询业务的机构，有5名以上取得证券、期货投资咨询从业资格的专职人员；同时从事证券和期货投资咨询业务的机构，有10名以上取得证券、期货投资咨询从业资格的专职人员；其高级管理人员中，至少有1名取得证券或者期货投资咨询从业资格。
有100万元人民币以上的注册资本。
有固定的业务场所和与业务相适应的通信及其他信息传递设施。
有健全的内部管理制度。
具备中国证监会要求的其他条件。
证券、期货投资咨询人员申请从业资格具备的条件
具有中华人民共和国国籍。
具有完全民事行为能力。
品行良好、正直诚实，具有良好的职业道德。
未受过刑事处罚或者与证券、期货业务有关的严重行政处罚。
具有大学本科以上学历。
证券投资咨询人员具有从事证券业务2年以上的经历，期货投资咨询人员具有从事期货业务2年以上的经历。
通过中国证监会统一组织的证券、期货从业人员资格考试。
中国证监会规定的其他条件。
证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，应当完整、客观、准确地运用有关信息、资料向投资人或者客户提供投资分析、预测和建议，不得断章取义地引用或者篡改有关信息、资料；引用有关信息、资料时，应当注明出处和著作权人。
证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员不得以虚假信息、市场传言或者内幕信息为依据向投资人或者客户提供投资分析、预测或建议。
证券、期货投资咨询人员在报刊、电台、电视台或者其他传播媒体上发表投资咨询文章、报告或者意见时，必须注明所在证券、期货投资咨询机构的名称和个人真实姓名，并对投资风险作充分说明。
代理委托人从事证券投资。
与委托人约定分享证券投资收益或者分担证券投资损失。
买卖本咨询机构提供服务的上市公司股票。
利用传播媒介或者通过其他方式提供、传播虚假或者误导投资者的信息。
法律、行政法规禁止的其他行为。因以上行为给投资者造成损失的，依法承担赔偿责任。
【例题•组合型选择题】申请证券、期货投资咨询从业资格的机构，应当具备下列()条件。
I•有100万元人民币以上的注册资本
有固定的业务场所和与业务相适应的通信及其他信息传递设施
『答案解析』本题考查申请证券、期货投资咨询从业资格的机构具备的条件。题干中的I、II、IILIV均符合题意。
【考点十】对资信评级机构从事证券业务的管理
建议关注申请证券评级业务许可的条件。
1•中国证监会依法核准发行的债券、资产支持证券以及其他固定收益或者债务型结构性融资证券。
在证券交易所上市交易的债券、资产支持证券以及其他固定收益或者债务型结构性融资证券，国债除外。
上述前两项规定的证券发行人、上市公司、非上市公众公司、证券公司、证券投资基金管理公司。
中国证监会规定的其他评级对象。
（二）申请证券评级业务许可的条件
具有中国法人资格，实收资本与净资产均不少于人民币2000万元。
具有符合《证券市场资信评级业务管理暂行办法》规定的高级管理人员不少于3人；具有证券从业资格的评级从业人员不少于20人,其中包括具有3年以上资信评级业务经验的评级从业人员不少于10人,具有中国注册会计师资格的评级从业人员不少于3人。
具有健全且运行良好的内部控制机制和管理制度。
4•具有完善的业务制度，包括信用等级划分及定义、评级标准、评级程序、评级委员会制度、评级结果公布制度、跟踪评级制度、信息保密制度、证券评级业务档案管理制度等。
最近5年未受到刑事处罚，最近3年未因违法经营受到行政处罚，不存在因涉嫌违法经营、犯罪正在被调查的情形。
最近3年在税务、工商、金融等行政管理机关以及自律组织、商业银行等机构无不良诚信记录。
中国证监会基于保护投资者、维护社会公共利益规定的其他条件。
（三）证券评级机构应当自取得证券评级业务许可之日起20日内，将其信用等级划分及定义、评级方法、评级程序报中国证券业协会备案，并通过中国证券业协会网站、本机构网站及其他公众媒体向社会公告。
【例题•单选题】证券评级机构应当自取得证券评级业务许可之日起（）日内，将其信用等级划分及定义、评级方法、评级程序报中国证券业协会备案，并通过中国证券业协会网站、本机构网站及其他公众媒体向社会公告。
『答案解析』本题考查对资信评级机构从事证券业务的管理。证券评级机构应当自取得证券评级业务许可之日起20日内，将其信用等级划分及定义、评级方法、评级程序报中国证券业协会备案，并通
过中国证券业协会网站、本机构网站及其他公众媒体向社会公告。
【考点十一】对资产评估机构从事证券、期货业务的管理
建议关注资产评估机构申请从事证券、期货业务的条件。
（一）资产评估机构申请
1•资产评估机构依法设立并取得资产评估资格3年以上，发生过吸收合并的，还应当自完成工商变更登记之日起满1年。
质量控制制度和其他内部管理制度健全并有效执行，执业质量和职业道德良好。
具有不少于30名注册资产评估师，其中最近3年持有注册资产评估师证书且连续执业的不少于20人。
净资产不少于200万元。
按规定购买职业责任保险或者提取职业风险基金。
半数以上合伙人或者持有不少于50%股权的股东最近在本机构连续执业3年以上。
最近3年评估业务收入合计不少于2000万元，且每年不少于500万元。
（二）资产评估机构申请证券评估资格不应存在的情形
在执业活动中受到刑事处罚、行政处罚，自处罚决定执行完毕之日起至提出申请之日止未满3年。
因以欺骗等不正当手段取得证券评估资格而被撤销该资格，自撤销之日起至提出申请之日止未满3年。
在申请证券评估资格过程中，因隐瞒有关情况或者提供虚假材料被不予受理或者不予批准的，自被出具不予受理凭证或者不予批准决定之日起至提出申请之日止未满3年。
【例题•组合型选择题】资产评估机构申请证券评估资格，不应存在的情形有（）。
在执业活动中受到刑事处罚、行政处罚，自处罚决定执行完毕之日起至提出申请之日止未满3年
具有不少于30名注册资产评估师
因以欺骗等不正当手段取得证券评估资格而被撤销该资格，自撤销之日起至提出申请之日止未满3年
在申请证券评估资格过程中，因隐瞒有关情况或者提供虚假材料被不予受理或者不予批准的，自被出具不予受理凭证或者不予批准决定之日起至提出申请之日止未满3年
『答案解析』本题考查对资产评估机构从事证券、期货业务的管理。II是应该具备的条件。
【考点十二】对证券金融公司从事转融通业务的管理
建议关注每个细节知识点，大纲要求掌握。
转融通业务是指证券金融公司将自有或者依法筹集的资金和证券出借给证券公司，以供其办理融资融券业务的经营活动，可理解为证券金融公司与证券公司之间的融资融券业务。
1•证券金融公司的组织形式为股份有限公司，注册资本不少于人民币60亿元，注册资本应当为实收资本，其股东应当用货币出资。证券金融公司董事、监事和高级管理人员的选任，变更名称、注册资本、股东、住所、职责范围，制定或者修改公司章程，设立或者撤销分支机构，应当经证监会批准。
证券金融公司不以营利为目的，履行下列职责：
为证券公司融资融券业务提供资金和证券的转融通服务；
对证券公司融资融券业务运行情况进行监控；
监测分析全市场融资融券交易情况，运用市场化手段防控风险；
证监会确定的其他职责。
开展业务的资金和证券的来源。
证泉舍融公司打履您於逼土务的竇舍和证乐隶篠
通垃运务菇厉丽诉平召融只蔽圣和证券通过证券金融公司的业务平台融入的资金依法筹集的其他资金和证券发行公司债券、向股东或者其他特定投资者借入次级债等方式筹集资金
专用证券账户(在证券登记结算机构开立)
转融通专用资金账户(在商业银行开立)。
转融通担保资金账户(在证券登记结算机构)。
转融通资金交收账户(在证券登记结算机构)。
证券金融公司可以与证券公司对转融通标的证券暂停交易、终止交易和其他特殊情形下转融通期限的顺延或者缩短作出约定，除此之外，证券金融公司向证券公司转融通的期限不得超过6个月。转融通的期限，自资金或者证券实际交付之日起算。
证券金融公司开展转融通业务，应当向证券公司收取一定比例的保证金。保证金可以证券充抵，但货币资金占应收取保证金的比例不得低于15%。
1•证券登记结算机构根据转融通担保证券账户内的记录，确认证券金融公司受托持有证券的事实，并以证券金融公司为名义持有人，登记于证券持有人名册。
2.证券金融公司根据规定融入证券后、归还证券前，或者证券公司向证券金融公司融入证券后、归还证券前，证券发行人分配投资收益、向证券持有人配售或者无偿派发证券、发行证券持有人有优先认购权的证券的，证券金融公司或者证券公司应当按照约定向融出方支付与所融入证券可得利益相等的证券或者资金。
1•证券金融公司应当建立信息系统安全管理机制，保障公司信息系统安全、稳定运行，妥善保存履行规定职责所形成的各类文件、资料，保存期限不少于20年。
证券金融公司应当每个交易日公布以下转融通信息：
证券金融公司应当遵守以下风险控制指标规定：
净资本与各项风险资本准备之和的比例不得低于100%。
对单一证券公司转融通的余额，不得超过证券金融公司净资本的50%。
融出的每种证券余额不得超过该证券上市可流通市值的10%。
充抵保证金的每种证券余额不得超过该证券总市值的15%。
证券金融公司不得为他人的债务提供担保。
证券金融公司应当每年按照税后利润的10%提取风险准备金。
证券金融公司的资金，除用于履行证监会规定的转融通职责和维持公司正常运转外，只能用于以下用途：
购买国债、证券投资基金份额等经证监会认可的高流动性金融产品。
证监会认可的其他用途。
【例题•单选题】证券金融公司向证券公司转融通的期限不得超过(
『答案解析』本题考查对证券金融公司从事转融通业务的管理。证券金融公司向证券公司转融通的期
【考点十三】证券服务机构的法律责任和市场准入
建议关注证券服务机构的法律责任。
（一）证券服务机构的法律责任
证券服务机构为证券的发行、上市、交易等证券业务活动制作、出具审计报告、资产评估报告、财务顾问报告、资信评级报告或者法律意见书等文件，应当勤勉尽责，对所依据的文件资料内容的真实性、准确性、完整性进行核查和验证。
（二）市场准入及退出机制
《中华人民共和国证券法》还授予证券监督管理机构对证券服务机构的监管权和现场检查权。同时，证券服务机构未勤勉尽责，所制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的，可暂停或者撤销其证券服务业务的许可。
【考点一】证券交易所的定义、特征及主要职能
建议关注证券交易所的特征、主要职能。
（一）证券交易所的定义
（1）证券交易所是指依法设立的，不以营利为目的，为证券的集中和有组织的交易提供场所、设施,履行国家有关法律、法规、规章、政策规定的职责，实行自律性管理的法人。它是证券买卖双方公开交易的场所，是一个高度组织化、集中进行证券交易的市场，是整个证券市场的核心。
（2）证券交易所本身并不买卖证券，也不决定证券价格，而是为证券交易提供一定的场所和设施，配备必要的管理和服务人员，并对证券交易进行周密的组织和严格的管理，为证券交易顺利进行提供一个稳定、公开、高效的市场。
（3）证券交易所的设立和解散，由国务院决定。
（二）证券交易所的特征
（1）有固定的交易场所和交易时间。
（2）参加交易者为具备会员资格的证券经营机构，交易采取经纪制，即一般投资者不能直接进入交易所买卖证券，只能委托会员作为经纪人间接进行交易。
（3）交易的对象限于合乎一定标准的上市证券。
（4）通过公开竞价的方式决定交易价格。
（5）集中了证券的供求双方，具有较高的成交速度和成交率。
（6）实行“公开、公平、公正”原则，并对证券交易加以严格管理。
（三）证券交易所的职能
（1）提供证券交易的场所和设施。
（2）制定证券交易所的业务规则。
（3）接受上市申请、安排证券上市。
（4）组织、监督证券交易。
（5）对会员进行监管。
设立证券登记结算机构。
中国证监会许可的其他职能。
【例题•组合型选择题】证券交易所的职能有()。
I•提供证券交易的场所和设施
接受上市申请、安排证券上市
『答案解析』本题考查证券交易所的职能。题干中的I、II、III、IV均符合题意。
【考点二】证券交易所的组织形式建议关注证券交易所的组织形式。
(-)证券交易所的组织形式•公司制的证券交易所是以股份有限公司形式组织并以营利为目的的法人团体，一般由金融机构及各类民营公司组建。任何成员公司的股东、高级职员、雇员都不能担任证券交易所的高级职员，以保证交易的公正性。
•会员制的证券交易所是一个由会员自隐组'成的、不以营利为目的的社会法人团体。交易所设会员大会'理事会和监察委员会。我国内地有两家证券交易所：上海证券交易所和深圳证券交易所，均是会员制。丿
(二)我国证券交易所的发展历程
1990年12月和1991年7月，上海证券交易所和深圳证券交易所相继正式开业，标志着我国证券市场正式形成。
萌芽期的证券交易所。浓厚的地域色彩。
初步发展时期的证券交易所。1991-1996年，品种不断增加，规模不断扩大。
进一步规范发展时期的证券交易所。
2003年1月2日，上证国债指数正式发布，填补了证券市场债券指数的空白。
2005年4月30日，股权分置改革试点正式启动。
2010年3月31日，融资融券终获启动。
【例题•单选题】上海证券交易所和深圳证券交易所的组织形式是()。
『答案解析』本题考查证券交易所的组织形式。上海证券交易所和深圳证券交易所的组织形式是会员制。
建议关注证券业协会的职责、自律管理职能。
(一)证券业协会的性质、宗旨和历史沿革
1•性质：中国证券业协会(SAC),是依据《中华人民共和国证券法》和《社会团体登记管理条例》的有关规定设立的证券业自律性组织，属于非营利性社会团体法人，接受中国证监会和国家民政部的业务指导和监督管理。
SecuritiesAssociationofChina
宗旨：遵守国家宪法、法律、法规和经济方针政策，遵守社会道德风尚，以科学发展观为指导，在国家对证券业实行集中统一监督管理的前提下，进行证券业自律管理；发挥政府与证券行业间的桥梁和纽带作用；为会员服务，维护会员的合法权益；维护证券业的正当竞争秩序，促进证券市场的公开、公平、公正，推动证券市场的健康稳定发展。
中国证券业协会成立于1991年8月280,分别于1991年8月、1999年12月、2002年7月、2007年1月和2012年4月召开了五次会员大会。
协会认真贯彻执行“法制、监管、自律、规范”的八字方针。
履行“自律、服务、传导”三大职能。
(二)证券业协会的职责和自律管理职能
中国证券业协会依据《中华人民共和国证券法》的有关规定，行使下列职责：
教育和组织会员遵守证券法律、行政法规。
依法维护会员的合法权益，向证券监督管理机构反映会员的建议和要求。
收集整理证券信息，为会员提供服务。
制定会员应遵守的规则，组织会员单位从业人员的业务培训，开展会员间的业务交流。
对会员之间、会员与客户之间发生的证券业务纠纷进行调解。
组织会员就证券业的发展、运作及有关内容进行研究。
监督、检查会员行为，对违反法律、行政法规或者中国证券业协会章程的按照规定给予纪律处分。
协会依据行政法规、中国证监会规范性文件规定，行使下列职责：
制定证券业执业标准和业务规范，对会员及其从业人员进行自律管理。
负责证券业从业人员资格考试、执业注册。
负责组织证券公司高级管理人员、保荐代表人及其他特定岗位专业人员的资质测试或胜任能力
负责对首次公开发行股票询价对象及其管理的股票配售对象进行登记备案工作。
行政法规、中国证监会规范性文件规定的其他职责。
中国证券业协会依据行业规范发展的需要，行使下列自律管理职责：
推进行业诚信建设，开展行业诚信评价，实施诚信引导与激励，开展行业诚信教育，督促和检查会员依法履行公告义务。
组织证券从业人员水平考试。
推动行业开展投资者教育，组织制作投资者教育产品，普及证券知识。
推动会员信息化建设和信息安全保障能力的提高，经政府有关部门批准，开展行业科学技术奖励，组织制订行业技术标准和指引。
组织开展证券业国际交流与合作，代表中国证券业加入相关国家组织，推动相关资质互认。
其他涉及自律、服务、传导的职责。
证券业协会的自律管理职能
规范业务，制定业务指引。
规范发展，促进行业创新，增强行业竞争力。
制定行业公约，促进公平竞争。
从业人员的资格管理。在证券经营机构从业的人员，必须具有相关从业资格。目前，由中国证券业协会负责证券从业人员的资格管理工作，包括组织证券业从业人员资格考试，从业人员的执业资格注册、变更及年检等。
后续职业培训。按照相关要求，证券从业人员在其年检期间内需完成一定学时的后续职业培训。
制定从业人员的行为准则和道德规范。
从业人员诚信信息管理。
对证券业从业人员的资格管理
参加资格考试的人员，应当年满18周岁，具有高中以上文化程度和完全民事行为能力。
取得从业资格的人员，符合下列条件的，可以通过机构申请执业证书：已被机构聘用；最近3年未受过刑事处罚；不存在《中华人民共和国证券法》第一百二十六条规定的情形；未被中国证监会认定为证券市场禁入者，或者已过禁入期的；品行端正，具有良好的职业道德；法律、行政法规和中国证监会规定的其他条件。
会员大会协会的最高权力机构
会员大会由全体会员组成。
会员大会须有2/3以上会员出席，其决议须经到会会员2/3以上表决通过。
制定和修改章程以及决定协会的合并、分立、终止，其决议须经2/3以上会员表决通过。
会员大会每4年至少召开一次，理事会认为有必要或由1/3以上会员联名提议时，可召开临时会员大会。
理事会会员大会的执行机构
会员理事由会员单位推非会员理事由中国证监会
荐，经会员大会选举产生委派，非会员理事不超过
理事任期四年，可连选连任。延期换届最长不超过1年。
理事会每年至少召开一次会议。遇特殊情况，也可采取通讯方式召开。常务理事会认为有必要或1/3以上理事联名提议时，可召开理事会临时会议。理事会会议须有2/3以上理事出席，其决议须经到会理事2/3以上表决通过。监事、监事长列席理事会会议。
常务理事会——由理事会选举产生。
常务理事数量不超过理事会成员数量的1/3。
常务理事会对理事会负责，在理事会闭会期间，行使法律规定的职权。
常务理事会根据需要可以提请召开临时理事会。常务理事会每半年至少召开一次会议。遇特殊情况，也可采用通讯方式召开。
会长办公会认为有必要或1/3以上常务理事联名提议时，可召开常务理事会临时会议。
常务理事会会议须2/3以上成员出席，其决议须经到会常务理事会成员2/3以上表决通过。监事长列席常务理事会会议。
监事会一一协会工作的监督机构
监事、监事长任期4年，可连选连任。
监事会每年至少召开一次会议。遇特殊情况，也可采用通讯方式召开。
监事长认为有必要或1/3以上监事联名提议时，可召开监事会临时会议。
监事会会议须2/3以上成员出席，其决议须经到会监事会成员2/3以上表决通过。
会长办公会、会长、秘书长。
专职会长、专职副会长每届任期4年，连任不超过两届。因特殊情况需要延长任期的，须经会员大会2/3以上会员表决通过，报中国证监会审查并经民政部批准同意后方可任职。
兼职副会长每届任期4年，可连选连任，但连任超过两届的比例不得超过兼职副会长总数的l/3o超过60周岁的，连任不得超过两届。协会根据需要设秘书长一名、副秘书长若干名。
【例题•组合型选择题】中国证券业协会依据《中华人民共和国证券法》的有关规定，行使下列()职责。
.教育和组织会员遵守证券法律、行政法规
•收集整理证券信息，为会员提供服务
组织会员就证券业的发展、运作及有关内容进行研究
对会员之间、会员与客户之间发生的证券业务纠纷进行调解
『答案解析』本题考查证券业协会。题干中的I、II、III、IV均符合题意。
【考点四】证券登记结算公司
建议关注证券登记结算公司的设立条件、职能、登记结算制度。
证券登记结算公司的设立条件与主要职能
中国证券市场实行中央登记制度，即证券登记结算业务全部由中国证券登记结算有限责任公司承接,中国证券登记结算有限责任公司是为证券交易提供集中登记、存管与结算服务，不以营利为目的的法人。
证券登记结算公司的设立条件
自有资金不少于人民币2亿元。
具有证券登记、存管和结算服务所必需的场所和设施。
主要管理人员和从业人员必须具有证券从业资格。
国务院证券监督管理机构规定的其他条件。
证券登记结算公司的职能
证券账户、结算账户的设立和管理。
证券持有人名册登记及权益登记。
证券交易所上市证券交易的清算、交收及相关管理。
受发行人委托派发证券权益。
办理与上述业务有关的查询、信息、咨询和培训服务。
国务院证券监督管理机构批准的其他业务，如为证券持有人代理投票服务等。
证券登记结算公司的登记结算制度
:争额结算制度h［伞额结竟：i豕竿渚箕交收.
结算证券和资金的门净额结秦宜差清算進
【例题•组合型选择题】证券登记结算公司的职能有()。
I.证券账户、结算账户的设立和管理
□•证券交易所上市证券交易的清算、交收及相关管理
IV.办理与上述业务有关的查询、信息、咨询和培训服务
『答案解析』本题考查证券登记结算公司的职能。题干中的I、II、IILIV均符合题意。
【考点五】证券投资者保护基金
建议关注证券投资者保护基金的来源、使用、监督管理。
(一)证券投资者保护基金
保护基金是指按照《证券投资者保护基金管理办法》筹集形成的、在防范和处置证券公司风险中用于保护证券投资者利益的资金。
证券投资者保护基金的来源
上海、深圳证券交易所在风险基金分别达到规定的上限后，交易经手费的20%纳入基金。
所有在中国境内注册的证券公司，按其营业收入的0.5%〜5%缴纳基金，经营管理和运作水平较差、风险较高的证券公司，应当按较高比例缴纳基金；各证券公司的具体缴纳比例由中国证券投资者保护基金有限责任公司，简称“保护基金公司”根据证券公司风险状况确定后，报中国证监会批准，并按年进行调整；证券公司缴纳的基金在其营业成本中列支。
发行股票、可转债等证券时，申购冻结资金的利息收入。
依法向有关责任方追偿所得和从证券公司破产清算中受偿收入。
国内外机构、组织及个人的捐赠。
证券公司应在年度审计结束后，根据其审计后的收入和事先核定的比例确定需要缴纳的基金金额，并及时向基金公司申报清缴。
不从事证券经纪业务的证券公司，应在每季后10个工作日内按该季营业收入和事先核定的比例预缴。每年度审计结束后，确定年度需要缴纳的基金金额并及时向基金公司申报清缴。
结算公司、证券交易所应于每季后10个工作日内，将证券发行申购冻结资金利息收入及交易经手费中应纳入基金的部分划入基金公司指定的账户。
证券公司被撤销、关闭和破产或被中国证监会实施行政接管、托管经营等强制性监管措施时，依照国家有关政策规定对债权人予以偿付。
国务院批准的其他用途。
基金的资金运用限于银行存款、购买国债、中央银行债券(包括中央银行票据)和中央级金融机构发行的金融债券以及国务院批准的其他资金运用形式。
证监会负责基金公司的业务监管，监督基金的筹集、管理与使用。
财政部负责基金公司的国有资产管理和财务监督。中国人民银行负责对基金公司向其借用再贷款资金的合规使用情况进行检查监督。
证监会应按年度向国务院报告基金公司运作和证券公司风险处置情况，同时抄送财政部、中国人民银行。
(二)证券投资者保护基金公司
保护基金公司是负责保护基金筹集、管理和使用，不以营利为目的的国有独资公司。
保护基金公司设立的意义
可以在证券公司出现关闭、破产等重大风险时，依据国家政策规范地保护投资者权益，通过简捷的渠道快速地对投资者特别是中小投资者予以保护。
有助于稳定和增强投资者对我国金融体系的信心，有助于防止证券公司个案风险的传递和扩散。
对现有的国家行政监管部门、证券业协会和证券交易所等行业自律组织、市场中介机构等组成的全方位、多层次监管体系的一个重要补充，将在监测证券公司风险、推动证券公司积极稳妥地解决遗留问题和处置证券公司风险方面发挥重要作用。
有助于我国建立国际成熟市场通行的证券投资者保护机制。
筹集、管理和运作基金。
监测证券公司风险，参与证券公司风险处置工作。
证券公司被撤销、关闭和破产或被中国证监会实施行政接管、托管经营等强制性监管措施时，按照国家有关政策规定对债权人予以偿付。
组织、参与被撤销、关闭或破产证券公司的清算工作。
管理和处分受偿资产，维护基金权益。
发现证券公司经营管理中出现可能危及投资者利益和证券市场安全的重大风险时，向中国证监会提出监管、处置建议；对证券公司运营中存在的风险隐患会同有关部门建立纠正机制。
国务院批准的其他职责。
【例题•单选题】上海、深圳证券交易所在风险基金分别达到规定的上限后，交易经手费的()纳入证券投资者保护基金。
A.40%B.10%C.30%D.20%
『答案解析』本题考查证券投资者保护基金的来源。上海、深圳证券交易所在风险基金分别达到规定的上限后，交易经手费的20%纳入证券投资者保护基金。
【考点一】证券市场监管的意义和原则、市场监管的目标和手段
建议关注证券市场监管的原则、目标和手段。
（一）证券市场监管的意义和原则
（1）加强证券市场监管是保障广大投资者权益的需要。
（2）加强证券市场监管是维护市场良好秩序的需要。
（3）加强证券市场监管是发展和完善证券市场体系的需要。
（4）准确和全面的信息是证券市场参与者进行发行和交易决策的重要依据。
匚检骨与自律相结台的原则I
（二）证券市场监管的目标和手段
国际证券市场的监管目标
国际证券市场的监管目标
保护投资者的公平、效率眸低系统性凤险
我国证券市场的监管目标
（1）运用和发挥证券市场机制的积极作用，限制其消极作用。
（2）保护投资者利益，保障合法的证券交易活动，监督证券中介机构依法经营。
（3）防止人为操纵、欺诈等不法行为，维持证券市场的正常秩序。
（4）根据国家宏观经济管理的需要，运用灵活多样的方式，调控证券市场与证券交易规模，引导投资方向，使之与经济发展相适应。
【例题•组合型选择题】证券市场监管的原则包括（）。
监督和自律相结合的原则
『答案解析』本题考查证券市场监管的原则。II正确的说法应该是保护投资者利益。
【考点二】我国证券市场的监管体系
建议关注我国证券市场的监管体系、国务院证券监督管理机构及其组成。
我国证券市场的监管体系
我国证券市场经过近20年的发展，逐步形成了以国务院证券监督管理机构、国务院证券监督管理机构的派出机构、证券交易所、行业协会和证券投资者保护基金公司为一体的监管体系和自律管理体系。
国务院证券监督管理机构及其组成
•主要职责是：贯彻、执行国家有关法律、法规和方针、政策，依据中国证监会的授权对辖区內的上市公司，证券、期货经营机构，证券、期货投资咨询机构和从事证券业务的律师事务所'会计师事务所'资产评估机构等的证券业务活动进行监骨管理；依法查处辖区内前述监管范国的违法、违规案件，调解证券、期货业务纠纷和争议)
《中华人民共和国证券法》赋予证券监督管理机构的职责和权限
依法制定有关证券市场监督管理的规章、规则，并依法行使审批或者核准权。
依法对证券的发行、上市、交易、登记、存管、结算进行监督管理。
依法对证券发行人、上市公司、证券公司、证券投资基金管理公司、证券服务机构、证券交易所、证券登记结算机构的证券业务活动进行监督管理。
依法制定从事证券业务人员的资格标准和行为准则，并监督实施。
依法监督检查证券发行、上市和交易的信息公开情况。
依法对中国证券业协会的活动进行指导和监督。
依法对违反证券市场监督管理法律、行政法规的行为进行查处。
法律、行政法规规定的其他职责。
2•中国证监会有权采取的措施
对证券发行人、上市公司、证券公司、证券投资基金管理公司、证券服务机构、证券交易所、证券登记结算机构进行现场检查。
进入涉嫌违法行为发生场所调查取证。
询问当事人和与被调查事件有关的单位和个人，要求其对与被调查事件有关的事项作出说明。
查阅、复制与被调查事件有关的财产权登记、通信记录等资料。
查阅、复制当事人和与被调查事件有关的单位和个人的证券交易记录、登记过户记录、财务会计资料及其他相关文件和资料；对可能被转移、隐匿或者毁损的文件和资料，可以予以封存。
查询当事人和与被调查事件有关的单位和个人的资金账户、证券账户和银行账户；对有证据证明已经或者可能转移或者隐匿违法资金、证券等涉案财产或者隐匿、伪造、毁损重要证据的，经国务院证券监督管理机构主要负责人批准，可以冻结或者查封。
在调查操纵证券市场、内幕交易等重大证券违法行为时，经国务院证券监督管理机构主要负责人批准，可以限制被调查事件当事人的证券买卖，但限制的期限不得超过15个交易日；案情复杂的，可以延长15个交易日。
【例题•组合型选择题】中国证监会的职责有()。
I.依法制定有关证券市场监督管理的规章、规则，并依法行使审批或者核准权
依法制定从事证券业务人员的资格标准和行为准则，并监督实施
依法监督检查证券发行、上市和交易的信息公开情况
依法对违反证券市场监督管理法律、行政法规的行为进行查处
『答案解析』本题考查中国证监会的职责。题干中的I、II、III、IV均符合题意。
【考点一】股票的定义、性质、特征和分类
建议关注股票的性质、特征和分类。
（一）股票的定义、性质和特征
股票是一种有价证券，它是股份有限公司签发的证明股东所持股份的凭证。股票一经发行，购买股票的投资者即成为公司的股东。
股票实质上代表了股东对股份公司的所有权，股东凭借股票可以获得公司的股息和红利，参加股东大会并行使自己的权利，同时也承担相应的责任与风险
（二）普通股票与优先股票、记名股票与不记名股票、有面额股票与无面额股票的区别和特征
记名股票是指在股票票面和股份公司的股东名册上记载股东姓名的股票。公司发行的股票可以为记名股票，也可以为无记名股票。股份有限公司向发起人、法人发行的股票，应当为记名股票，并应当记载该发起人、法人的名称或者姓名，不得另立户名或者以代表人姓名记名。公司发行记名股票的，应当置备股东名册，记载下列事项：股东的姓名或者名称及住所、各股东所持股份数、各股东所持股票的编号、各股东取得股份的日期。记名股票有如下特点：
股东权利归属于记名股东。
可以一次或分次缴纳出资。
全体发起人首次出资额不得低于注册资本的20%,其余部分由发起人自公司成立之日起2年内缴足。
以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。以募集设立方式设立股份有限公司的，发起人认购的股份不得少于公司股份总数的35%。
转让相对复杂或受限制。
《中华人民共和国公司法》规定，记名股票由股东以背书方式或者法律、行政法规规定的其他方式转让；转让后由公司将受让人的姓名或名称及住所记载于股东名册。股东大会召开前20日内或者公司决定分配股利的基准日前5日内，不得进行上述规定的股东名册的变更登记。
不记名股票是指在股票票面和股份公司股东名册上均不记载股东姓名的股票。
与记名股票的区别：记载方式不同
无记名股票有如下特点：
股东权利归属于股票的持有人。发行无记名股票的公司应当于股东大会会议召开前30日公告会议召开的时间、地点和审议事项。无记名股票持有人出席股东大会会议的，应当于会议召开5日前至股东大会闭幕时将股票交存于公司。
认购股票时要求一次缴纳出资。
转让相对简便。④安全性较差。
有面额股票和无面额股票
【例题•单选题】股票最基本的特征是()。
『答案解析』本题考查股票的特征。股票最基本的特征是收益性。
【考点二】股利政策、股份变动等与股票相关的资本管理概念
建议关注股利政策、股份变动。
股利政策是指股份公司对公司经营获得的盈余公积和应付利润采取现金分红或派息、发放红股等方式回馈股东的制度与政策。
（1）派现。派现也称现金股利，指股份公司以现金分红方式将盈余公积和当期应付利润的部分或全部发放给股东，股东为此应支付所得稅。
（2）送股。送股也称“股票股利”，是指股份公司对原有股东采取无偿派发股票的行为。
送股时，将上市公司的留存收益转入“股本”账户，留存收益包括盈余公积和未分配利润，现在的上市公司一般只将未分配利润部分送股。送股实质上是留存利润的凝固化和资本化。
（3）资本公积金转增股本。资本公积转增股本是在股东权益内部，把公积金转到“实收资本”或“股本”账户，并按照投资者所持有的股份份额比例的大小分到各个投资者的账户中，以此增加每个投资者的投入资本。
股利宣布日，即公司董事会将分红派息的消息公布于众的时间。
股权登记日，即统计和确认参加本期股利分配的股东的日期，在此日期持有公司股票的股东方能享受股利发放。
除息除权日，通常为股权登记日之后的1个工作日，本日之后（含本日）买入的股票不再享有本期股利。
派发日，即股利正式发放给股东的日期。根据证券存管和资金划转的效率不同，通常会在几个工作日之内到达股东账户。
并不改变公司的实收资本和每位股东所持股东权益比例
股票分割又称“拆股”、“拆细”，是将1股股票均等地拆成若干股。股票合并又称“并股”，是将若干股股票合并为1股。
如果把1股分拆成2股，则分拆后股份应为分拆前的一半；若把2股并为1股，并股后股价应为此前的两倍
增发、配股、转增股本与股份回购
（1）增发。增发指公司因业务发展需要增加资本额而发行新股。上市公司可以向公众公开增发，也可以向少数特定机构或个人增发。增发之后，公司注册资本相应增加。
（2）配股。配股是面向原有股东，按持股数量的一定比例增发新股，原股东可以放弃配股权。配股价通常低于市场价格
（3）转增股本。转增股本是将原本属于股东权益的资本公积转为实收资本，股东权益总量和每位股东占公司的股份比例均未发生变化，唯一的变动是发行在外的总股数增加了。
（4）股份回购。上市公司利用自有资金，从公开市场上买回发行在外的股票，称为“股份回购”。我国《公司法》规定，公司不得收购本公司股份，除了出现下列的情形：
减少公司注册资本；②与持有本公司股份的其他公司合并；③将股份奖励给本公司职工；④股东因对股东大会作出的公司合并、分立决议持异议，要求公司收购其股份的
通常，股份回购会导致股价上涨
可转换债券在发行时约定债券持有人可以在一定条件下将债券转换为公司股票。当转债持有人行使转换权时，公司收回并注销发行的转债，同时发行新股。
【例题•单选题】股票的除息除权日，通常为（）之后的1个工作日。
『答案解析』本题考查除息除权日。除息除权日，通常为股权登记日之后的1个工作日，本日之后（含本日）买入的股票不再享有本期股利。
【考点三】股票票面价值、账面价值、清算价值、内在价值的概念与联系建议关注股票价值的各个概念及区别。
【例题•单选题】股票的（），即理论价值，也即股票未来收益的现值。
『答案解析』本题考查股票的内在价值。股票的内在价值即理论价值，也即股票未来收益的现值。
【考点四】股票的理论价格与市场价格的概念及引起股票价格变动的直接原因
建议关注股票的理论价格与市场价格的概念及引起股票价格变动的直接原因。
股票价格是指股票在证券市场上买卖的价格。股票及其他有价证券的理论价格就是以一定的必要收益率计算出来的未来收入的现值。
股票交易实际上就是对未来收益权的转让买卖，股票价格就是对未来收益的评定
股票的市场价格一般是指股票在二级市场上交易的价格。股票的市场价格由股票的价值决定，但同时受许多其他因素的影响。其中，供求关系是最直接的影响因素。
影响股票价格变动的直接原因
引起股票价格变动的直接原因是供求关系的变化或者说是买卖方力量强弱的转换。
影响股票价格变动的基本因素
公司治理水平与管理层质量。
公司竞争力。最常用的公司竞争力分析框架是所谓的SWOT分析，它提出了4个考察维度，即公司经营中存在的优势(Strengths)、劣势(Weaknesses)、机会(Opportunities)与威胁(Threats)。
盈利性、安全性、流动性
★衡量盈利性的指标：每股收益和净资产收益率。
★衡量流动性的指标：流动比率、速动比率、应收账款平均回收期、销售周转率。
杜邦公式：净资产收益率=销售利润率X资产周转率X杠杆比率
行业分类。上海证券交易所与中证指数有限公司参照GICS,于2007年5月31日对沪市上市公司行业分类进行了调整，分为金融地产、原材料、工业、可选消费、主要消费、公用事业、能源、电信业务、医药卫生、信息技术十大行业。
行业因素包括定性因素和定量因素，常见的有：
监管及税收待遇一一政府关系。
根据产业周期理论，任何产业或行业通常都要经历幼稚期、成长期、成熟期、稳定期四个阶段。
绝大部分公司都负有债务，利率提高，利息负担加重，公司净利润和股息相应减少，股票价格下降;利率下降，利息负担减轻，公司净营利和股息增加，股票价格上升。
在市场资金量一定的条件下，利率提高，其他投资工具收益相应增加，一部分资金会流向储蓄、债券等其他收益固定的金融工具，对股票需求减少，股价下降；若利率下降，对固定收益证券的需求减少，资金流向股票市场，对股票的需求增加，股票价格上升。
利率提高，一部分投资者要负担较高的利息才能借到所需资金进行证券投资，如果允许进行信用交易，买空者的融资成本相应提高，投资者会减少融资和对股票的需求，股票价格下降；若利率下降、投资者能以较低利率借到所需资金，增加融资和对股票的需求，股票价格上涨。
影响股票价格变动的其他因素
1•政治及其他不可抗力的影响
政权更迭、领袖更替等政治事件。
政府重大经济政策的出台、社会经济发展规划的制订、重要法规的颁布等。
国际社会政治、经济的变化。
因发生不可预料和不可抵抗的自然灾害或不幸事件，给公司带来重大财产损失而又得不到相应赔偿，股价会下跌。
【例题•单选题】引起股票价格变动的直接原因是()。
『答案解析』本题考查影响股票价格变动的直接原因。引起股票价格变动的直接原因是供求关系的变化或者说是买卖方力量强弱的转换。
【考点五】普通股股东的权利和义务
建议关注普通股股东的权利和义务。
(一)普通股股东的权利
参加股东大会、行使表决权
股东大会一般每年定期召开一次，当出现董事会认为必要、监事会提议召开、单独或者合计持有公司10%以上股份的股东请求等情形时，也可召开临时股东大会。
股东出席股东大会，所持每一股份有一表决权。股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。但是，股东大会作出修改公司章程、增加或减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的2/3以上通过。
公司资产收益权和剩余资产分配权。
普通股股东拥有公司盈余和剩余资产分配权，这一权利直接体现了其在经济利益上的要求。这一要求又可以表现为两个方面：一是普通股股东有权按照实缴的出资比例分取红利，但是全体股东约定不按照出资比例分取红利的除外；二是普通股股东在股份公司解散清算时，有权要求取得公司的剩余资产。
普通股股东行使资产收益权有一定的限制条件。第一，法律上的限制。第二，其他方面的限制。一股份公司只能用留存收益支付纟雨
红利的支付不能减少其注册资云
［公司在无力偿债时不能支付红蕾
_礦序：弥补亏损、提取法定公稹金，’
V提取任意公积釜，支付红利
普通股股东行使剩余资产分配权也有一定的先决条件。第一，普通股股东要求分配公司资产的权利不是任意的，必须是在公司解散清算之时。第二，《中华人民共和国公司法》规定，公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，按照股东持有的股份比例分配。公司财产在未按照规定清偿前，不得分配给股东。
股东有权查阅公司章程、股东名册、公司债券存根、股东大会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告，对公司的经营提出建议或者质询。
股东持有的股份可依法转让。
公司为增加注册资本发行新股时，股东有权按照实缴的出资比例认购新股。优先认股权是指当股份公司为增加公司资本而决定增加发行新的股票时，原普通股股东享有的按其持股比例，以低于市价的某一特定价格优先认购一定数量新发行股票的权利。赋予股东这种权利的目的主要有两个：一是能保证普通股股东在股份公司中保持原有的持股比例；二是能保护原普通股股东的利益和持股价值。
(二)普通股股东的义务
公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。如违反有关规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
【例题•单选题】股东大会作出修改公司章程、增加或减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的()以上通过。
『答案解析』本题考查普通股股东的权利。股东大会作出修改公司章程、增加或减少注册资本的决议,以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的2/3以上通过。
建议关注优先股的特征、种类。
优先股与普通股相对应，是指股东享有某些优先权利（如优先分配公司盈利和剩余财产权）的股票。
优先股的内涵可以从两个不同的角度来认识：一方面，优先股作为一种股权证书，代表着对公司的所有权。这一点与普通股一样，但优先股股东又不具备普通股股东所具有的基本权利，它的有些权利是优先的，有些权利又受到限制。另一方面，优先股也兼有债券的若干特点，它在发行时事先确定固定的股息率,像债券的利息率事先固定一样。
（三）发行与投资优先股的意义
有助于加快发展直接融资，拓展企业融资渠道。
有利于商业银行补充资本金，缓解资本监管要求的压力。
能够为投资者提供多元化的投资渠道。
为企业兼并重组提供支持，推动行业整合和产业升级。
可以丰富证券品种，促进资本市场稳定发展。
累积优先股和非累积优先股。
2.参与优先股和非参与优先股。
3.可转换优先股和不可转换优先股。
4.可赎回优先股和不可赎回优先股。
5.股息率可调整优先股和股息率固定优先股。
【例题•组合型选择题】优先股票的特征包括（）。
『答案解析』本题考查优先股的特征。优先股票的特征包括：股息率固定、股息分派优先、剩余资产分配优先、一般无表决权。
【考点七】我国的股票类型
建议关注我国的股票类型及划分标准。
（一）按投资主体的性质分类
在我国，按投资主体的不同性质，可将股票划分为国家股、法人股、社会公众股和外资股等不同类型。
国家股是指有权代表国家投资的部门或机构以国有资产向公司投资形成的股份，包括公司现有国有资产折算成的股份。
国家股从资金来源上看，主要有三个方面：
（1）现有国有企业改组为股份公司时所拥有的净资产。
（2）现阶段有权代表国家投资的政府部门向新组建的股份公司的投资。
（3）经授权代表国家投资的投资公司、资产经营公司、经济实体性总公司等机构向新组建股份公司的投资。
国家股是国有股权的一个组成部分（国有股权的另一组成部分是国有法人股）。
法人股是指企业法人或具有法人资格的事业单位和社会团体以其依法可支配的资产投入公司形成的股份。
社会公众股是指社会公众依法以其拥有的财产投入公司时形成的可上市流通的股份。
公司申请股票上市条件之一：向社会公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上；公司股本总额超过人民币4亿元的，向社会公开发行股份的比例为10%以上。
外资股是指股份公司向外国和我国香港、澳门、台湾地区投资者发行的股票。
红筹股不属于外资股。红筹股是指在中国境外注册、在香港上市，但主要业务在中国内地或大部分股东权益来自中国内地的股票。
（二）按流通受限与否分类
已完成股权分置改革的公司，按股份流通受限与否可分为有限售条件股份和无限售条件股份。
国家持股外资持股国有法［持股其他矗资持股
未完成股权分置改革的公司，按股份流通受限与否可分为未上市流通股份和已上市流通股份。
【例题•组合型选择题】已完成股权分置改革的公司，按股份流通受限与否可分为()。
『答案解析』本题考查我国的股票类型。已完成股权分置改革的公司，按股份流通受限与否可分为有限售条件股份和无限售条件股份。
【考点八】我国的股权分置改革
建议关注我国的股权分置改革。
股权分置是指A股市场上的上市公司股份按能否在证券交易所上市交易，被区分为非流通股和流通股，这是我国经济体制转轨过程中形成的特殊问题。股权分置不能适应资本市场改革开放和稳定发展的要求，必须通过股权分置改革，消除非流通股和流通股的流通制度差异。
上市公司股权分置改革是通过非流通股股东和流通股股东之间的利益平衡协商机制消除A股市场股份转让制度性差异的过程，是为非流通股可上市交易做出的制度安排。
公司股权分置改革的决议，原则上应当由全体非流通股股东一致同意提出。非流通股股东提出改革建议，应委托公司董事会召集A股市场相关股东举行会议，审议公司股权分置改革方案。改革方案应当兼顾全体股东的即期利益和长远利益，有利于公司发展和市场稳定，并可根据公司实际情况，采用控股股东增持股份、上市公司回购股份、预设原非流通股股份实际出售的条件、预设回售价格、认沽权等具有可行性的股价稳定措施。
相关股东会议投票表决改革方案，须经参加表决的股东所持表决权的2/3以上通过，并经参加表决的流通股股东所持表决权的2/3以上通过。改革方案获得相关股东会议表决通过，公司股票复牌后，市场称这类股票为“G股”。
改革后公司原非流通股股份的出售应当遵守以下规定：自改革方案实施之日起，在12个月内不得上市交易或转让；持有上市公司股份总数5%以上的原非流通股股东在上述规定期满后，通过证券交易所挂牌交易岀售原非流通股股份，出售数量占该公司股份总数的比例在12个月内不得超过5%,在24个月内不得超过10%«
【例题•单选题】某股票自股权分置改革方案实施之日起，在（）个月内不得上市交易或转让。
『答案解析』本题考查我国的股权分置改革。改革后公司原非流通股股份的出售应当遵守以下规定：自改革方案实施之日起，在12个月内不得上市交易或转让。
【考点一】股票发行制度的概念、演变
（一）股票发行制度的概念
股票发行制度是指发行人在申请发行股票时必须遵循的一系列程序化的规范，具体而言，表现在发行监管制度、发行方式与发行定价等方面。
健全的股票发行制度是股份制发展和完善的重要条件，也是证券市场建设的基础环节。
（二）我国股票发行制度的演变
从审批方式看，由特许方式转变到审核加额度管理方式，再转变到现在的审核方式。
今后我国股票的发行制度改革设想:
在完善核准制度的基础上，租极向注册制演进股票发行价格的定价机制市场化审够习
___!■强化中介机枸的责任与权力
【例题•单选题】健全的（）是股份制发展和完善的重要条件，也是证券市场建设的基础环节。
『答案解析』本题考查股票发行制度。健全的股票发行制度是股份制发展和完善的重要条件，也是证券市场建设的基础环节。
【考点二】审批制度、核准制度、注册制度的概念与特征
审批制是完全计划发行的模式，核准制是从审批制向注册制过渡的中间形式，注册制则是目前成熟股票市场普遍采用的发行制度。
是一国在股票市场的发展初期，为了维护上市公司的稳定和平衡复杂的社会经济关系，采用行政和计划的办法分配股票发行的指标和额度，由地方政府或行业主管部门根据指标推荐企业发行股票的一种发行制度。
公司发行股票的首要条件是取得指标和额度，因此审批制下公司发行股票的竞争焦点主要是争夺股票发行指标和额度
一方面取消了政府的指标和额度管理，并引进证券中介机构的责任，判断企业是否达到股票发行的条件
另一方面证券监管机构同时对股票发行的合规性和适销性条件进行实质性审查，并有权否决股票发行的申请
是在市场化程度较高的成熟股票市场所普遍采用的一种发行制度。
证券监管部门公布股票发行的必要条件，只要达到所公布条件要求的企业即可发行股票
审批制、核准制、注册制的异同
【例题•单选题】（）是目前成熟股票市场普遍采用的发行制度。
『答案解析』本题考查注册制。审批制是完全计划发行的模式，核准制是从审批制向注册制过渡的中间形式，注册制则是目前成熟股票市场普遍采用的发行制度。
【考点三】保荐制度、承销制度的概念
保荐制度由保荐人（券商）对发行人发行证券进行推荐和辅导，并核实公司发行文件中所载资料是否真实、准确、完整，协助发行人建立严格的信息披露制度，承担风险防范责任，并在公司上市后的规定时间内继续协助发行人建立规范的法人治理结构，督促公司遵守上市规定，完成招股计划书中的承诺，同时对上市公司的信息披露负有连带责任。
（1）保荐制度核心内容是对企业发行上市提出了“双保”要求，即企业发行上市必须要由保荐机构进行保荐，并由具有保荐代表人资格的从业人员具体负责保荐工作。
（2）明确了保荐期限。《办法》规定，企业首次公开发行股票和上市公司再次公开发行证券均需保荐机构和保荐代表人保荐。
（3）确立了保荐责任。《办法》规定，保荐机构和保荐代表人在向中国证监会推荐企业发行上市前,要对发行人进行辅导和尽职调查；要在推荐文件中对发行人的信息披露质量、发行人的独立性和持续经营能力等作出必要的承诺。
（4）引进了持续信用监管和“冷淡对待”的监管措施。《办法》规定，除对保荐机构和保荐代表人的违法违规行为进行行政处罚和依法追究法律责任外，还将对违反《办法》相关规定的保荐机构和保荐代表人采取“冷淡对待”的具体监管措施，即根据情节轻重，在一定时间内不受理或不再受理其提出的推荐发行上市申请，严重的还要取消其从事保荐业务的资格。
股票承销是指证券公司依照协议包销或者代销发行人向社会公开发行的股票的行为。
股票承销分为代销和包销两种方式。股票承销期不能少于100,不能超过90日。
股票代销指发行公司和证券经营机构达成协议，由后者代理发行公司发行股票的方式。
股票包销指发行公司和证券机构达成协议，如果证券机构不能完成股票发售的，由证券机构承购的股票发行方式，股票包销又分全额包销和余额包销两种。
【例题•单选题】股票承销期不能少于（），不能超过（）。
『答案解析』本题考查股票承销期。股票承销期不能少于10日，不能超过900o
【考点四】股票的无纸化发行和初始登记制度
（一）股票的无纸化发行
所谓无纸化证券，即不以纸质凭证为表现形式，而仅是记录在特定的账簿存管，并通过对账簿的管理来行使证券上的权利。
我国目前已实现了股票完全的无纸化发行和交易。
提高了证券市场的交易效率，增强了市场流动性
（二）股票的初始登记制度
股票初始登记包括股票首次公开发行登记、增发新股登记、送股（或转增股本）登记和配股登记等。
首次公开发行和增发登记
中国证券登记结算有限责任公司对证券发行人提供的证券登记申请材料审核通过后，根据其申报的证券登记数据，办理证券持有人名册的初始登记。
送股和公积金转增股本登记
根据上市公司提供的股东大会决议中红利分配方案确定的送股比例或公积金转增股本比例，按照股东数据库中股东的持股数，主动为其增加股数，从而自动完成送股的股份登记手续
认购缴款结束后，由登记结算公司主动为认购缴款的股东在相应的股票账户中增加相应的股数
【例题•组合型选择题】股票初始登记包括()。
『答案解析』本题考查股票初始登记。股票初始登记包括股票首次公开发行登记、增发新股登记、送股(或转增股本)登记和配股登记等。
【考点五】新股公开发行和非公开发行的基本条件和一般规定
首次公开发行股票的基本条件和一般规定
《首次公开发行股票并上市管理办法》规定，首次公开发行的发行人应具备的基本条件：
应当是依法设立并合法存续的股份有限公司；
持续经营时间应当在3年以上；
最近3年内主营业务、高级管理人员、实际控制人没有重大变化；
发行人应具备资产完整、人员独立、财务独立、机构独立、业务独立的独立性；
发行人的财务指标应满足以下要求：
最近3个会计年度净利润均为正数且累计超过人民币3000万元，净利润以扣除非经常性损益后较低者为计算依据。
最近3个会计年度经营活动产生的现金流量净额累计超过人民币5000万元；或者最近3个会计年度营业收入累计超过人民币3亿元。
发行前股本总额不少于人民币3000万元。
最近1期期末无形资产(扣除土地使用权、水面养殖权和采矿权等后)占净资产的比例不高于20%o
最近1期期末不存在未弥补亏损。
非公开发行股票的基本条件和一般规定
上市公司非公开发行股票应符合以下条件：
发行价格不低于定价基准日前20个交易日公司股票均价的90%；
本次发行的股份自发行结束之日起，12个月内不得转让；
控股股东、实际控制人及其控制的企业认购的股份，36个月内不得转让；
募集资金使用符合规定；
本次发行导致上市公司控股权发生变化的，还应当符合中国证监会的其他规定。
非公开发行股票的发行对象不得超过10名。发行对象为境外战略投资者的，应当经国务院相关部门事先批准。
【例题•单选题】非公开发行股票的发行对象不得超过()。
『答案解析』本题考查非公开发行股票的发行对象。非公开发行股票的发行对象不得超过10名。
【考点六】配股和增发的特别规定和发行方式
(-)配股和增发的特别规定
配股是上市公司根据公司发展需要，依照有关法律规定和相应的程序，向原股东进一步发行新股、筹集资金的行为。
增发是股票增发的简称。股票增发配售是已上市的公司通过指定投资者(如大股东或机构投资者)或全部投资者额外发行股份募集资金的融资方式，发行价格一般为发行前某一阶段的平均价的某一比例。
上市公司公开发行新股条件的一般规定：
上市公司组织机构健全、运行良好；
上市公司的营利能力具有可持续性；
上市公司的财务状况良好；
上市公司最近36个月内财务会计文件无虚假记载、不存在重大违法行为；
上市公司募集资金的数额和使用符合规定；
上市公司不存在严重损害投资者的合法权益和社会公共利益的违规行为。
向原股东配售股份(配股)的条件，除一般规定的条件以外，还有以下条件：
拟配售股份数量不超过本次配售股份前股本总额的30%；
控股股东应当在股东大会召开前公开承诺认配股份的数量；
采用《中华人民共和国证券法》规定的代销方式发行。
向不特定对象公开募集股份(增发)的条件，除一般规定外，还包括：
最近3个会计年度加权平均净资产收益率平均不低于6%,扣除非经常性损益后的净利润与扣除前的净利润相比以低者为计算依据；
除金融类企业外，最近1期期末不存在持有金额较大的交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人款项、委托理财等财务性投资的情形；
（3）发行价格应不低于公告招股意向书前20个交易日公司股票均价或前一交易日的均价。
（二）配股和增发的发行方式
公司办理现金增资，股东按持股比例拿钱认购股票。此种配股除权，除的是“新股认购权”。
公司经营得法赚了钱，依股东大会决议分配盈余。盈余分配有配息与配股两种方法：
配息是股东依持股比例无偿领取现金，一般我们称为除息；
配股是股东依持股比例无偿领取股票。此种配股除权，除的是“盈余分配权”。
常见的股票增发的种类包括供股发行、可转换证券、认股权证、配售、股票细拆、资产拆分上市、子公司分拆等。
【例题•组合型选择题】配股的发行方式包括（）。
『答案解析』本题考查配股的发行方式。配股的发行方式包括有偿配股和无偿配股。供股发行和认股权证属于增发的发行方式。
【考点一】证券账户的种类及开立
建议关注证券账户的种类、开立证券账户的基本原则。（掌握）
人民币普通股票账户简称“A股账户”，其开立仅限于国家法律法规和行政规章允许买卖A股的境内投资者和合格境外机构投资者。
A股账户按持有人分为自然人证券账户、一般机构证券账户、证券公司自营证券账户和基金管理公司的证券投资基金专用证券账户等。
在实际运用中，A股账户是我国目前用途最广、数量最多的一种通用型证券账户。
既可用于买卖人民币普通股票，也可用于买卖债券、上市基金、权证等各类证券。
2•人民币特种股票账户
人民币特种股票账户简称“B股账户”，是专门为投资者买卖人民币特种股票（B股，也称为境内上市外资股）而设置的。
B股账户按持有人可以分为境内投资者证券账户和境外投资者证券账户。
证券投资基金账户简称“基金账户”，是用于买卖上市基金的一种专用型账户。
（二）开立证券账户的基本原则和要求
【例题•单选题】在实际运用中，我国目前用途最广、数量最多的一种通用型证券账户是（
『答案解析』本题考查A股账户。在实际运用中，A股账户是我国目前用途最广、数量最多的一种通用型证券账户。
【考点二】证券交易的原则和交易规则
建议关注证券交易的原则和交易规则。（掌握）
金融期货交易规则保证金交易规则；当日无负债结算规则；强制平仓规则；逐日盯市规则；结算会员规则；风险控制规
建议关注委托指令的基本类别。（掌握）
（一）委托指令的基本类别
市价委托是指客户自己不确定价格，而委托经纪人按市面上最有利的价格买卖证券。
限价委托是指证券经纪商在执行客户的委托指令时，必须按客户限定的价格或比限定价格更有利的价格买卖证券。
（三）委托受理的手续和过程
证券经纪商在收到客户委托后，应对委托人身份、委托内容、委托卖出的实际证券数量及委托买入的实际资金余额进行审查。经审查符合要求后，才能接受委托。
证券经纪商接受客户买卖证券的委托，应当根据委托书载明的证券名称、买卖数量、出价方式、价格幅度等，按照证券交易所交易规则代理买卖证券。买卖成交后，应当按规定制作买卖成交报告单交付客户。
上交所和深交所申报时间的具体规定：（了解）
（五）委托指令撤销的条件和程序
在委托未成交之前，客户有权变更和撤销委托。证券营业部申报竞价成交后，买卖即告成立，成交部分不得撤销。
在采用证券经纪商场内交易员进行申报的情况下，证券经纪商营业部业务员须即刻通知场内交易员，经场内交易员操作确认后，立即将执行结果告知客户。
在采用客户或证券经纪商营业部业务员直接申报的情况下，客户或证券经纪商营业部业务员可直接将撤单信息通过电脑终端输入证券交易所交易系统，办理撤单。
【例题•组合型选择题】在证券交易中，市价委托的优点有（）。
I•证券经纪商执行委托指令比较容易
IV.可以以客户预期的价格或更有利的价格成交
『答案解析』本题考查市价委托。市价委托的优点是：没有价格上的限制，证券经纪商执行委托指令比较容易，成交速度快且成交率高。
【考点四】证券交易的竞价原则和竞价方式
建议关注证券交易的竞价原则和竞价方式。（掌握）
【例如】有甲、乙、丙、丁投资者四人，均申报卖出X股票，申报价格和申报时间分别为:
那么这四位投资者交易的优先顺序为：丁、乙、甲、丙。
目前，我国证券交易所采用两种竞价方式：集合竞价方式和连续竞价方式。
集合竞价，是指对在规定的一段时间内接受的买卖申报一次性集中撮合的竞价方式。连续竞价是指对买卖申报逐笔连续撮合的竞价方式。
集合竞价和连续竞价的时间
1•集合竞价（确定成交价的原则）
【例如】某股票当日在集合竞价时买卖申报价格和数量情况如表所示，该股票上日收盘价为10.13元,该股票在上海证券交易所，当日开盘价及成交量分别是多少？如果是在深圳证券交易所，当日开盘及成交量分别是多少？
某股票某日在集合竞价时买卖申报价格和数量
各价位累计买卖数量及最大可成交量
由上表可见，符合集合竞价确定成交价原则的价格有两个：10.20元和10.10元。上交所的开盘价为这两个价格的中间价10.15元，深交所的开盘价取最接近即时行情显示的前收盘价为成交价，即10.10元。成交量均为300手。
集合竞价确定成交价的原则为：
（1）可实现最大成交量的价格。
（2）高于该价格的买入申报与低于该价格的卖出申报全部成交的价格。
（3）与该价格相同的买方或卖方至少有一方全部成交的价格。
（4）集合竞价的所有交易以同一价格成交。
（5）进行集中撮合处理。
2.连续竞价（确定成交价的原则）
【例如】某股票即时揭示的卖出申报价格和数量及买入申报价格和数量如表所示。若此时该股票有一笔买入申报进入交易系统，价格为15.37元，数量为600股，则应如何成交？
某股票某日交易时即时揭示的买卖申报价格和数量
买入申报价格高于即时揭示的最低卖出申报价格时，以即时揭示的最低卖出申报价格作为交易的价格成交。
连续竞价成交价格的确定原则为：
（1）最高买入申报与最低卖出申报价位相同，以该价格为成交价。
（2）买入申报价格高于即时揭示的最低卖出申报价格时，以即时揭示的最低卖出申报价格为成交价。
（3）卖出申报价格低于即时揭示的最高买入申报价格时，以即时揭示的最高买入申报价格为成交价【例题•单选题】证券交易所内的证券交易按（）原则竞价成交。
【考点五】做市商交易的基本概念与特征
建议关注做市商交易的基本概念与特征。
（一）做市商交易的基本概念
做市商是指在证券市场上，由具备一定实力和信誉的独立证券经营法人作为特许交易商，不断向公众投资者报出某些特定证券的买卖价格（即双向报价），并在该价位上接受公众投资者的买卖要求，以其自有资金和证券与投资者进行证券交易。
做市商制度就是以做市商报价形成交易价格、驱动交易发展的证券交易方式。它是不同于竞价交易方式的一种证券交易制度，一般为柜台交易市场所采用。
一般来说，做市商必须具备下述条件：
（二）做市商交易的特征
维持市场流动性，满足投资者投资需求。
有效稳定市场价格，增强市场稳定性。
具有价格发现的功能，有助于发现和提升企业价值。
能够增强市场的透明度。
做市商交易受到的严格监管主要体现在三个方面：严格的准入监管；强化信息披露和报价约束；严格的做市商退市及惩罚制度。
【例题•组合型选择题】做市商交易的特征有（）。
I.维持市场流动性，满足投资者投资需求
有效稳定市场价格，增强市场稳定性
具有价格发现的功能，有助于发现和提升企业价值
能够增强市场的透明度，受到严格监管
『答案解析』本题考查做市商。做市商交易的特征有：维持市场流动性，满足投资者投资需求；有效稳定市场价格，增强市场稳定性；具有价格发现的功能，有助于发现和提升企业价值；能够增强市场的透明度；受到严格监管。
【考点六】融资融券交易的基本概念
【考点七】证券托管和证券存管
建议关注证券托管和证券存管的概念、我国目前的证券托管制度。
（一）证券托管和证券存管的概念
（二）我国目前的证券托管制度
上海证券交易所交易证券的托管制度
对于在上海证券交易所交易的证券，其托管制度是和指定交易制度联系在一起的。
已办理指定交易的投资者，根据需要可以变更指定交易。办理指定交易变更手续时，投资者须向其原指定交易参与人提出撤销指定交易的申请，并由原交易参与人完成向上海证券交易所交易系统撤销指定交易的指令申报。申报一经确认，其撤销即刻生效。
撤销指定交易的投资者，在撤销指定交易的手续办妥后，必须按规定另行选择一个交易参与人重新办理指定交易申请后，方可进行交易。
深圳证券交易所交易证券的托管制度
深圳证券交易所交易证券的托管制度可概括为：
“自动托管，随处通买，哪买哪卖，转托不限”
（1）深圳证券市场投资者的证券托管是自动实现的，投资者在哪家证券营业部买入证券，这些证券就自动托管在哪家证券营业部。投资者可以利用同一证券账户在国内任意一家证券营业部买入证券。投资者要卖出证券，必须到证券托管营业部方能进行（在哪里买入就在哪里卖出）
（2）投资者也可以将其托管证券从一家证券营业部转移到另一家证券营业部托管，称为“证券转托管”o转托管可以是一只证券或多只证券，也可以是一只证券的部分或全部。
【例题•组合型选择题】深圳证券交易所交易证券的托管制度可概括为（）。
A.IILIVB.I、III
C.II、IVD.I、II、III、IV
『答案解析』本题考查我国的证券托管制度。深圳证券交易所交易证券的托管制度可概括为“自动托管，随处通买，哪买哪卖，转托不限”。
【考点八】证券买卖中交易费用的种类
建议关注证券买卖中交易费用的种类及细节规定。
【例题•单选题】委托买卖的股票、基金成交后，买卖双方为变更证券登记所支付的费用是（）。
『答案解析』本题考查过户费的概念。过户费是委托买卖的股票、基金成交后，买卖双方为变更证券登记所支付的费用。
【考点九】股票交易的清算与交收程序
建议关注股票交易的清算与交收程序。
（一）清算与交收的概念
(二)股票交易的清算与交收程序
股票交易的结算可以划分为清算和交收两个主要环节。在此基础上，还可以进一步划分为交易数据接收、清算、发送清算结果、结算参与人组织证券或资金以备交收、证券交收和资金交收、发送交收结果、结算参与人划回款项、交收违约处理八个环节。
■交易数据接收(证交些竺给结算去司另上司)
交收违约处理(若违约，则暂不给付资金或证券，并收取违约金)
【考点十】股票的非交易过户和担保业务
建议关注股票的非交易过户和担保业务。
(一)股票的非交易过户
非交易过户是指符合法律规定和程序的因继承、赠与、财产分割或法院判决等原因而发生的股票、基金、无纸化国债等记名证券的股权(或债权)变更，受让人需凭法院、公证处等机关出具的文书到登记结算机构或其代理机构申办非交易过户，并根据受让总数按当天收盘价，收取规定标准的印花税。
1•股票非交易过户的类型
自然人因遗产继承办理公众股非交易过户。
自然人因出国定居向受赠人赠与公司职工股办理非交易过户。
股票非交易过户的操作流程
申请人填写并提交股份非交易过户申请表及相关申请资料。
经办人查验申请人所提供资料的真实性、有效性、完整性及一致性，在申请表单上签章后交复核员实时复核。
复核员实时复核并在申请表单上签章后，将申请表及资料交营业部分管负责人审核。
营业部分管负责人在股份非交易过户申请表上实时审核签字后交还经办人；经办人将有效身份证明原件交还申请人，其余资料留存。
经办人向申请人预收取非交易过户的一切费用并出示相应凭证。
按照中国结算公司上海分公司或中国结算公司深圳分公司的要求，将股份非交易过户申请材料以特快专递方式寄送或传真至公司经纪业务管理部门。公司经纪业务管理部门审核无误后再传真至中国结算公司。
（6）收市后经办人将客户留存资料归入客户资料档案留存。
（7）经办人于收到登记结算公司非交易过户确认单的下一工作日将该确认单交申请人，并扣除实际发生的费用。
目前，我国股票的担保业务主要分为两种：股票质押融资和融资融券交易。
股票质押融资是用股票等有价证券提供质押担保来融通资金的一种方式。
股票质押融资最常见的是股权质押贷款。
证券公司开展的融资融券业务中，证券公司为证券投资者融资，可以用投资者所有的证券来做担保,这种担保属于让与担保。让与担保是一种为了保障债权实现而设计的担保法律制度。
【考点十一】股票价格指数
建议关注股票价格指数的概念和功能。
（一）股票价格指数的概念和功能
股票价格指数也称为股票市场指数，简称股指，是基于报告期的一组股票价格与基期的一组股票价格进行平均计算和动态对比后得出的，反映和描述一个国家或地区、某一行业或主题的股票市场价格水平及其变动趋势的动态相对数，是测度股市行情变化幅度的重要指标参数。
同时也是反映当前总体经济或部分行业发展状态的灵敏信号。
概括来讲，股票价格指数的功能主要是两个，即基准功能和投资功能。
股价指数产生的初衷就是对市场股价变动的趋势和幅度进行描述，所以其天然具备基准功能，主要体现在以下三个方面：
描述股票市场趋势，反映国民经济发展状况。
提供客观衡量投资者投资收益和风险的基准。
为不同细分市场的投资配置与选择提供基准。
股价指数的投资功能体现在两个方面：一方面是作为指数化投资工具的基础；另一方面是股价指数可以作为金融衍生工具的投资标的，从而派生出新的投资工具，这是金融衍生工具在发展中与指数的结合创新。
（二）股票价格指数的编制步骤和方法
股价指数的编制分为四步：
样本股的选择主要考虑两条标准：一是样本股的市价总值要占在交易所上市的全部股票市价总值的大部分；二是样本股票价格变动趋势必须能反映股票市场价格变动的总趋势。
第二步，选定某基期，并以一定方法计算基期平均股价或市值。
第三步，计算计算期平均股价或市值，并作必要的修正。
（三）我国主要的股票价格指数
中证指数有限公司及其指数
沪深300指数简称“沪深300”，成分股数量为300只，指数基日为2004年12月31日，基点为1000点。
中证规模指数包括中证100指数、中证200指数、中证500指数、中证700指数、中证800指数和中证流通指数。
中证100指数定位于大盘指数，中证200指数为中盘指数，中证500指数为小盘指数，中证700指数为中小盘指数，中证800指数则由大中小盘指数构成。
上海证券交易所的股价指数
成分指数类：①上证成分股指数；②上证50指数；③上证380指数。
综合指数类：①上证综合指数。②新上证综合指数。
深圳证券交易所的股价指数
4•中国香港和中国台湾的主要股价指数
中国台湾证券交易所发行量加权股价指数
2004年10月18日，美国芝加哥期权交易所(简称“CB0E”)的全资子公司CBOE期货交易所简称(“CFE”)推出CB0E中国指数，并以该指数为标的推出CBOE中国指数期货，还计划推出中国指数期权(CX)。
海外国家主要股票市场的股票价格指数
【例题•组合型选择题】概括来讲，股票价格指数的功能主要是()。I•投资功能
A.IILIVB.I、III
II、IVD.I、II
『答案解析』本题考查股票价格指数的功能。概括来讲，股票价格指数的功能主要是两个，即基准功能和投资功能。
建议关注沪港通的概念及组成部分、股票范围及投资额度。
（一）沪港通的概念及组成部分
沪港通是指上海证券交易所和香港联合交易所允许两地投资者通过当地证券公司（或经纪商）买卖规定范围内的对方交易所上市的股票，是沪港股票市场交易互联互通机制。
(2014.11.17
沪港通包括沪股通和港股通两部分:
（1）沪股通。沪股通是指投资者委托香港经纪商，经由香港联合交易所设立的证券交易服务公司，向上海证券交易所进行申报（买卖盘传递），买卖规定范围内的上海证券交易所上市的股票。
（2）港股通。港股通是指投资者委托内地证券公司，经由上海证券交易所设立的证券交易服务公司,向香港联合交易所进行申报（买卖盘传递），买卖规定范围内的香港联合交易所上市的股票。
（二）沪港通股票范围及投资额度的相关规定
1•沪港通股票投资范围
证监会与香港证券及期货事务监管委员会发布联合公告，表示沪股通总额度为3000亿元人民币，每日额度为130亿元人民币，港股通总额度为2500亿元人民币，每日额度为105亿元人民币。
【例题•单选题】证监会与香港证券及期货事务监管委员会发布联合公告，表示沪股通总额度为（）人民币，每日额度为（）人民币。
3000亿元，130亿元
3000亿元，200亿元
2500亿元，130亿元
2500亿元，105亿元
『答案解析』本题考查沪港通股票投资额度的相关规定。证监会与香港证券及期货事务监管委员会发布联合公告，表示沪股通总额度为3000亿元人民币，每日额度为130亿元人民币。
【考点一】债券的定义、票面要素和特征
建议关注债券的定义、票面要素和特征。
债券：是一种有价证券，是社会各类经济主体为筹集资金而向债券投资者出具的、承诺按一定利率定期支付利息并到期偿还本金的债权债务凭证。
债券的票面价值是债券票面标明的货币价值，是债券发行人承诺在债券到期日偿还给债券持有人的金额。
（1）币种：本币、外币
考虑发行对象：投资者是国内还是国外。
考虑发债者本身对币种的需要。
债券的到期期限（还本期限）：指债券从发行之日起至偿清本息之日止的时间，也是债券发行人承诺履行合同义务的全部时间。
【思考】这个企业发短期债还是中长期债？
（1）当前市场利率为5%,预期明年的市场利率将上涨到6%；发债主体应该选择一一中长期债券;
（2）当前市场利率为5%,预期明年的市场利率将下跌到4%；发债主体应该选择一一短期债券。
（1）也称名义利率，是债券年利息与债券票面价值的比率，通常年利率用百分数表示。
（2）利率的形式：单利、复利、贴现利率。
债券发行者名称：指明债券的债务主体，为债权人到期追回本金和利息提供依据。
【例题•单选题】债券的基本性质不包括（）。
『答案解析』本题考查债券的基本性质。债券是有价证券、是虚拟资本，是债权的表现。
【考点二】债券的分类建议关注债券的分类。
1•政府债券：是政府为筹集资金而发行的债券。主要包括国债、地方政府债券等，其中最主要的是国债。国债因其信誉好、利率优、风险小而又被称为“金边债券”。
金融债券：是由银行和非银行金融机构发行的债券。
3.公司债券：满足经营需要。
1•贴现债券：贴水债券
以低于票面金额的价格发行，发行价与票面金额之差额相当于预先支付的利息。
【例如】面额100元的1年期债券，以95元的价格发行。到期后，按票面额偿还本金100元。
附息债券：在偿还期内按期付息，如每半年或一年付息一次。有固定利率债券、浮动利率债券。缓息债券：有些附息债券可以根据合约条款推迟支付定期利率。
息票累积债券：指债券到期时和本金一起一次性付息、利随本清，也可称为到期付息债券。
1•公募债券：不特定对象
2.私募债券：特定机构投资者（非金融企业可以发私募债券）
1.实物债券：一种具有标准格式实物券面的债券。
在券面上，一般印有债券面额、债券利率、债券期限、债券发行人全称、还本付息方式等各种债券票面因素。
2•凭证式债券：债权人认购的一种收款凭证，不是标准格式的债券。
记账式债券：没有实物形态的票券，利用证券账户通过电脑系统完成债券发行、交易及兑付全过程。我国1994年始发行，是一种国家储蓄债，可记名、挂失，不能上市流通。
储蓄国债（凭证式）只能在发行期认购，不可上市流通,但可按照有关规定提前兑取，交纳手续费（2%。），利率也要降低。
【例题•单选题】下列被称为“金边债券”的是（）。
『答案解析』本题考查债券的分类。国债因其信誉好、利率优、风险小而又被称为“金边债券”。
【考点三】债券与股票的异同点
建议关注债券与股票的区别。
1.都是有价证券：都是虚拟资本、获取收益，是各国证券市场的两大支柱类交易工具。
2•都是筹措资金的手段：筹资数额大、时间长、成本低，且不受贷款银行的条件限制。
收益率相互影响：总体而言，债券的平均收益率与股票的平均收益率大体保持相对稳定的关系，其差异反映了二者风险程度的差别。
【例题•单选题】下列不属于债券和股票相同点的是()。
『答案解析』本题考查债券和股票的相同点。债券是有期证券，股票是永久证券，选项C不是二者的相同点。
【考点四】影响债券期限和利率的主要因素建议关注影响债券期限和利率的主要因素。
（二）影响债券利率的因素
【考点五】政府债券的定义、性质和特征
建议关注政府债券的定义、性质和特征。
政府债券的发行主体是政府，它是指政府财政部门或其他代理机构为筹集资金，以政府名义发行的、承诺在一定时期支付利息和到期还本的债务凭证。
政府债券的举债主体是政府。
政府债券可分为中央政府债券（国债）、地方政府债券，统称为“公债”。
形式上：有价证券，具有债券的一般性质。
功能上：弥补财政赤字、扩大公共开支、实施宏观调控的工具。
【例题•单选题】下列关于政府债券的说法，错误的是（）。
政府债券具有债券的一般性质
『答案解析』本题考查政府债券的性质和特征。政府债券在形式上是一种有价证券，具有债券的一般性质。从功能上看，政府债券是弥补财政赤字的手段。而且政府债券安全性高，信用等级是最高的，所以选项ACD说法正确。政府债券是债权债务凭证，选项B说法有误。
【考点六】中央政府债券的分类
建议关注中央政府债券的分类
•在债券存续期内，対持有人定期支付利患
•期限在1年以下（含1年）
•发行时按某一折扣率，以低于票面金额价格发行,到期时按面额偿还本息的国债
以某种商品实物为本位发行的国债（货币经济不发达，实物交易占主导；货币经济发达，但币值不稳走）
【例题•单选题】偿还期限在1年以上10年以下的国债被称为（）。
【考点七】我国国债的品种、特点和区别
建议关注我国国债的品种、特点和区别。
主要有国家套点建设债券、国家建设债券'财政债券、特种债券、保值债券、基本建设债券等
（二）记账式国债、凭证式国债和储蓄国债的概念与特点
（三）凭证式国债和储蓄国债（电子式）的异同点
都在商业银行柜台发行，不能上市济通，但都是信用级别最高的债券，以国家信用作保证，而且免缴利息稅
（1）申请购买手续不同；
（2）债权记录方式不同；
（3）付息方式不同；（4）到期兑付方式不同；（5）发行对象不同；（6）承办
（四）储蓄国债（电子式）与记账式国债的异同点
【考点八】地方政府债券的概念、发行主体和分类方法
建议关注地方政府债券的概念。
（一）地方政府债券的概念
地方政府债券，也叫“地方公债”，是地方政府根据本地区经济发展和资金需求状况，以承担还本付息责任为前提，向社会筹集资金的债务凭证。筹集的资金一般用于弥补地方财政资金的不足，或者地方兴建大型项目。
（二）地方政府债券的发行主体
地方政府为发债主体，以地方税收作为还本付息的担保。
（三）地方政府债券的分类
地方政府债券按资金用途和偿还资金来源不同，通常可以分为一般责任债券（普通债券）和专项债券（收入债券）。
一般责任债券vs专项债券
【例题•单选题】地方政府为筹集资金建设某项具体工程而发行债券，其还本付息来自投资项目的收益、收费及政府特定的税收或补贴，这种债券称为（）。
『答案解析』本题考查专项债券的概念。专项债券是指为筹集资金建设某项具体工程而发行的债券,其还本付息来自投资项目的收益、收费及政府特定的税收或补贴。
【考点九】我国国债与地方政府债券的发行情况建议关注我国国债与地方政府债券的发行情况。
（一）我国国债的发行情况
我国发行的普通国债的总体情况大致是：
（二）我国地方政府债券的发行情况
1995年《预算法》，不发地方债；1998-2004年中央政府代地方政府举债并转贷地方；2009年修改《预算法》，发地方债，中央政府代发。
2011年，《2011年地方政府自行发债试点办法》。
财政部代办还本付息，发行规模、债券期限、利率等受中央政府的约束，为了约束地方政府的行为,
【考点十】金融债券、公司债券和企业债券的定义及分类
建议关注金融债券、公司债券和企业债券的定义及分类。
（一）金融债券的定义和分类
金融债券是银行及非银行金融机构依照法定程序发行并约定在一定期限内还本付息的有价证券。
（1）根据利息的支付方式，金融债券可分为附息金融债券和贴现金融债券。
（2）根据发行条件，金融债券可分为普通金融债券和累进利息金融债券。
（二）公司债券的定义和分类
公司债券是公司依照法定程序发行的、约定在一定期限还本付息的有价证券，它反映发行债券的公司和债券投资者之间的债权债务关系。
(三)企业债券的定义和分类
【例题•单选题】可交换债券与可转换债券的相似之处是()。
『答案解析』本题考查公司债券的分类。可交换债券与可转换债券发行要素相同。
【考点十一】我国金融债券、公司债券和企业债券的品种和管理规定
建议关注金融债券、公司债券和企业债券的品种和管理规定。
（一）我国金融债券的品种和管理规定
政策性银行发行：国家开发银行（发债最多，仅次于财政部，是第二大发债主体）、中国进出口银行和中国农业发展银行三家政策性银行。
探索性改革：市场化发行、金融债券品种多样化。
2007年可在港发人民币债券。
商业银行次级债券混合资本债券小微企业专项金融俵券
（1）普通债券：信用债。
（2）商业银行次级债券：次级债券是指商业银行发行的、本金和利息的清偿顺序列于商业银行其他负债之后，先于商业银行股权资本的债券。
发行方式：公开或私募。可一次、可分期。
承销方式：包销、代销和招标承销。
（3）混合资本债券：2006年。混合资本工具，兼有股本性质和债务性质。
我国的混合资本债券是指商业银行为补充附属资本发行的、清偿顺序位于股权资本之前但列在一般债务和次级债务之后、期限在15年以上、发行之日起10年内不可赎回的债券。
可公开发行、可定向发行。
混合资本债券的四个基本特征：
发行年限及赎回：15年以上，10年内不可赎回。
关于延迟支付利息：核心资本充足率低于4%,亏损，12个月内未向股东派现，延期支付利息。
清算时：一般债务〉次级债务〉混合资本债券〉股权。
混合资本债券到期，无力清偿优先等级的债务，可延期支付该债券的本金和利息。
（4）小微企业专项金融债券。2011年11月首单小微企业专项金融债券获准发行。
商业银行将发行金融债所筹集的资金全部用于发放小型微型企业贷款。
商业银行金融债券所对应的单户500万元（含）以下的小微企业贷款不纳入存贷比考核范围。
3.证券公司债券和债务
证券公司债券，2003年，证监会审核。不含可转债和次级债。
短期融资券，2004年。证券公司以短期融资为目的，在银行间债券市场发行的约定在一定期限内还本付息的金融债券。
证券公司次级债务，2010年。向股东或合格机构投资者定向借入，清偿顺序在普通债之后，股本之前。
保险公司次级债务：2011年
长期性，债务期限至少在5年以上。
次级性，次级债的清偿顺序在保单责任和其他负债之后，先于股权资本(优先股和普通股)。
中资、合资、外资保险公司均可发行。
向合格投资者募集，可转让。
合格投资者：指具备购买次级债的独立分析能力和风险承受能力的境内和境外法人。
财务公司债券，2007年。
银行间债券市场发行、要有担保、可流通转让。
金融租赁公司和汽车金融公司的金融债券。
金融租赁公司是指经批准设立，以经营融资租赁业务为主的非银行金融机构。
汽车金融公司是指经批准设立，为境内的汽车购买者及销售者提供金融服务的非银行金融机构。
央行对债券的发行和交易进行监管，银监会对资格进行审查。
7•资产支持证券：由银行业金融机构作为发起机构，将信贷资产信托给受托机构，由受托机构发行的、以该财产所产生的现金支付其收益的受益证券。
【补充】中央银行票据：央票，特殊的金融债券，是央行为调节基础货币而面向公开市场业务一级交易商发行的短期债券。是一种重要的货币政策日常操作工具。3个月一3年。
(二)我国企业债券的品种和管理规定
1•短期融资券：不超过365天，注册制，银行间债市可流通转让。
超短期融资券：(九个月)270天以内，非金融企业在银行间债券市场发行。
注册机构：中国银行间市场交易商协会。
非金融企业，银行间债券市场发行，中国银行间市场交易商协会注册。资信评级、金融机构承销、银行间债券市场流通转让。
中期票据待偿余额不超企业净资产40%；用于生产经营；存续期内变更资金用途需提前披露。
中小非金融企业集合票据：2-10个企业在银行间债市统一发行。
集合票据：是指2个（含）以上、10个（含）以下具有法人资格的中小非金融企业在银行间债券市场以统一产品设计、统一券种冠名、统一信用增进、统一发行注册发行方式共同发行的，约定在一定期限还本付息的债务融资工具。
非公开定向发行债券。2011年
具有法人资格的非金融机构，向银行间市场特定机构投资人发行债务融资工具，并在特定机构投资人范围内流通转让的行为。
发行价格：市场化方式确定。采用实名记账方式托管。
企业发行定向工具应在银行间市场交易商协会注册。
（三）我国公司债券的管理规定
公司债券是依照法定程序发行，约定在1年以上期限内还本付息的有价证券。发债主体：股份有限公司、有限责任公司。证监会核准。
2007年《公司债券发行试点办法》。
上市公司可发债、目前仅在交易所市场上市。
方式：符合条件的可以“网上发行和网下发行相结合”一向全市场投资者；否则一只能向机构投资者发行。
对债券持有人权益的保护
（1）强化发行债券的信息披露；
（2）引进债券受托管理人制度；
（3）建立债券持有人会议制度；
（4）强化参与公司债券市场运行的中介机构如保荐机构、信用评级机构、会计师事务所、律师事务所的责任，督促它们真正发挥市场中介的功能。
还可有可转换公司债券、可分离交易的可转换公司债券（附认股权证）、可交换公司债券。
可交换公司债券与可转换公司债券的区别
（四）公司债券与企业债券的区别
【例题•单选题】《银行间债券市场非金融企业中期票据业务指引》规定，企业发行中期票据应遵守国家相关法律法规，中期票据待偿还余额不得超过企业净资产的（）。
『答案解析』本题考查中期票据。企业发行中期票据应遵守国家相关法律法规，中期票据待偿还余额不得超过企业净资产的40%。
【考点十二】中小企业私募债的定义和特征
建议关注中小企业私募债的定义和特征。
（一）中小企业私募债的定义
中小企业私募债券是指中小微型企业在中国境内以非公开方式发行和转让，约定在一定期限还本付息的公司债券。
中小企业私募债券的发行人为未上市中小微企业，具体来说，是指符合《关于印发中小企业划型标准规定的通知》（工信部联企业（2011）300号）规定的，但未在上海证券交易所和深圳证券交易所上市的中小微型企业，暂不包括房地产企业和金融企业。
（二）中小企业私募债的特征
中小企业私募债是一种便捷高效的融资方式。
2•中小企业私募债的发行审核采取备案制，审批周期更快。
中小企业私募债募集资金用途相对灵活，期限较银行贷款长，一般为2年。
中小企业私募债综合融资成本比信托资金和民间借贷低，部分地区还能获得政策贴息。
建议关注国际债券的特征、分类。
国际债券是指一国借款人在国际证券市场上以外国货币为面值、向外国投资者发行的债券。
资金来源广、发行规模大存在汇率风险有国家主权保障以自由兑换货币作为计里货币
（1）定义：外国债券是指某一国家借款人在本国以外的某一国家发行以该国货币为面值的债券。
（2）特点：债券发行人属于一个国家，债券的面值货币和发行市场属于另一个国家。
在美国发行的外国债券“扬基债券”
在日本发行的外国债券“武士债券”
国际多边金融机构首次在华发行的人民币债券被命名为“熊猫债券”。
3.外国债券VS欧洲债券
【例题•单选题】在本国境外市场发行的、不以发行市场所在国货币为面值的国际债券称为（）。
『答案解析』本题考查欧洲债券的概念。欧洲债券是在本国境外市场发行的、不以发行市场所在国货币为面值的国际债券。
【考点十四】我国国际债券的发行概况
建议关注我国国际债券的发行概况。
对外发行债券是我国吸引外国资金的一个重要渠道。
1•政府债券：1987年财政部在德国发债。（首次）
金融债券：1982年中国国际信托投资公司在日本发债；1993年中国投资银行在国内发行外币金融债券。
可转换公司债券：尽管近年的发行量不大，但却保持了我国在国际资本市场上经常发行人的地位,树立了我国政府和金融机构的国际形象。
第二节债券的发行与承销
【考点一】我国国债的发行方式建议关注我国国债的发行方式。
1996年，公开招标方式
公开招标方式(记账式)
我国国债发行招标规则的制定借鉴了国际资本市场中的“美国式”、“荷兰式”规则，并发展出混合式招标方式。
【例如】假设今天有一公司要发行10亿的债券，总共有A、B、C三个客户有意投标。
A:利率2.50%,金额5亿。
B:利率2.45%,金额3亿。
C:利率2.55%,金额4亿。
规则：依价格顺序取得额度，各得标者依得标利率或价格支付得标金额。
开标结果：B中标利率2.45%,金额3亿；A中标利率2.50%,金额5亿，C中标利率2.55%,金额2亿。
规则：依价格顺序取得额度，得标利率为最后一个中标单位的利率或价格。
开标结果：B中标金额3亿；A中标金额5亿，C中标金额2亿，中标利率皆为2.55%o
低于发行价格一定数量以内的标位，按各中标标位的价格承销
低于发行价格一定数量以上的标位，全部落标
（1）投标标位变动幅度。
对于记账式国债，有时会允许进行追加投标:
对于允许追加承销的记账式国债，在竞争性招标结束后，记账式国债承销团甲类成员有权通过投标追加承销当期国债；甲类机构最大追加承销额为该机构当期国债竞争性中标额的25%；“荷兰式”招标追加承销价格与竞争性招标中标价格相同；“美国式”和“混合式”国债招标追加承销价格，标的为利率时为面值，标的为价格时为当期国债发行价格
承购包销方式是由发行人和承销商签订承购包销合同，合同中的有关条款通过双方协商确定。对于事先已确定发行条款的国债，我国仍采取承购包销方式，目前主要运用于不可上市流通的凭证式国债的发行。
2010年以后，储蓄国债（电子式）也可采用包销方式。
目前，不可上市流通的凭证式国债的发行仍采取承购包销方式。
【例题•单选题】关于公开招标方式中的“荷兰式”招标，下列说法错误的是（）。
标的为利率或利差时，全场最高中标利率或利差为当期国债票面利率或基本利差
标的为利率或利差时，各中标机构均按面值承销
标的为价格时，全场最高中标价格为当期国债发行价格
标的为价格时，各中标机构均按发行价格承销
『答案解析』本题考查“荷兰式”招标。在“荷兰式”招标中，标的为利率或利差时，全场最高中标利率或利差为当期国债票面利率或基本利差，各中标机构均按面值承销；标的为价格时，全场最低中标价格为当期国债的发行价格，各中标机构均按发行价格承销。
【考点二】国债承销程序
建议关注记账式国债、凭证式国债的承销程序。
（一）记账式国债的承销程序
记账式国债是一种无纸化国债，通过银行间债券市场向具备全国银行间债券市场国债承购包销团资格的商业银行、证券公司、保险公司、信托投资公司等机构，以及通过证券交易所的交易系统向具备交易所国债承购包销团资格的证券公司、保险公司和信托投资公司及其他投资者发行。
记账式国债发行招投标工作通过“财政部国债发行招投标系统”进行，远程终端出现技术问题，可在规定的时间内以填写“应急投标书”和“应急申请书”的形式委托中央国债登记结算有限责任公司代为投标。
在招标工作结束后，各中标机构应通过国债招标系统填制“债权托管申请书”，在国债登记结算公司和中国证券登记结算有限责任公司上海、深圳分公司选择托管。逾期未填制的，系统默认全部在国债登记结算公司托管。国债登记结算公司以及证券登记结算公司上海、深圳分公司于规定的债权登记日，对当期国债进行总债权登记和分账户债权托管。国债债权确认时间按国债发行款划入财政部指定的资金账户的时间确定。
4•分销：在规定的分销期内，国债承销团成员将中标全部或部分国债债权额度销售给非国债承销团成员的行为。记账式国债采取场内挂牌、场外签订分销合同和试点商业银行柜台销售的方式分销。分销对象为在国债登记结算公司开立债券账户及在证券登记结算公司开立股票和基金账户的各类投资者。国债承销团成员之间不得分销。非国债承销团成员通过分销获得的国债债权额度，在分销期内不得转让。
（二）凭证式国债的承销程序
1•凭证式国债是一种不可上市流通的储蓄型债券，由具备凭证式国债承销团资格的机构承销。各商业银行、邮储银行均有资格申请加入凭证式国债承销团。（发行期限：1个月）
财政部一般委托中国人民银行分配承销数额，采取“随买随卖”、利率按实际持有天数分档计付的交易方式。在收款凭证上注明投资者身份、购买日期、期限、发行利率等内容。各经办单位对在发行期内已缴款但未售完及购买者提前兑取的凭证式国债，仍可在原额度内继续发售，继续发售的凭证式国债仍按面值售出。为了掌握发行进度，担任凭证式国债发行任务的各个系统一般每月要汇总本系统内的累计发行数额，上报财政部及中国人民银行。
【考点三】国债销售的价格及其影响因素
建议关注国债销售的价格及其影响因素。
在现行多种价格的公开招标方式下，每个承销商的中标价格与财政部按市场情况和招标情况确定的发售价格是有差异的，如果按发售价格向投资者销售国债，承销商就可能亏损。所以，财政部允许承销商在发行期内自定销售价格，随行就市发行。
（二）影响国债销售价格的因素
【考点四】财政部代理发行地方政府债券和地方政府自行发债的异同
建议关注财政部代理发行地方政府债券和地方政府自行发债的异同。
（一）财政部代理发行地方政府债券
地方政府债券面向记账式承销团招标发行，采用单一价格荷兰式招标方式，招标标的为利率。最高中标利率为当期票面利率，各中介机构按面值承销。
最高中标利率标位■最高中标利率标位投标重为权数平均分
.中标分酉i!顺序<酉?，最小中标单位为0.1亿元，仍有尾数时，按投标时间优先原则分配
（1）在招投标工作结束后，各中标承销团成员应通过招投标系统填制“债权托管申请书”，在国债登记结算公司和证券登记结算公司上海、深圳分公司选择托管。未填制的，默认全部托管在全国登记结算公司。
（2）地方政府债券认购资金和债权结算实行见款付券方式。
（二）地方政府自行发债
(三)财政部代理发行地方政府债券与地方政府自行发债的区别
【考点五】我国金融债券的发行条件、申报文件、操作要求、登记、托管与兑付的有关规定建议关注我国金融债券的发行条件。
国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行，这3家政策性银行作为发行体，天然具备发行金融债券的条件，只要按年向中国人民银行报送金融债券发行申请，并经中国人民银行核准后便可发行。
发行数量、期限安排、发行方式等
具有良好的公司治理结构。
核心资本充足率不低于4%。
贷款损失准备计提充足。
风险监管指标符合监管机构的有关规定。
最近3年没有重大违法、违规行为。
中国人民银行要求的其他条件。
具有良好的公司治理结构、完善的投资决策机制、健全有效的内部管理和风险控制制度及相应的管理信息系统。
具有从事金融债券发行的合格专业人员。
风险监管指标符合规定。
财务公司已发行、尚未兑付的金融债券总额不得超过其净资产总额的100%,发行金融债券后，资本充足率不得低于10%o
财务公司设立1年以上，申请前1年利润不低于行业平均水平。
申请前1年，不良资产率低于行业平均水平，资产损失准备拨备充足。
申请前1年，注册资本金不低于3亿元人民币，净资产不低于行业平均水平。
最近3年没有重大违法违规行为.
中国人民银行和中国银监会规定的其他条件。
金融租赁公司和汽车金融公司
具有良好的公司治理结构和完善的内部控制体系。
具有从事金融债券发行和管理的合格专业人员。
金融租赁公司注册资本金不低于5亿元人民币或等值的自由兑换货币，汽车金融公司注册资本金不低于8亿元人民币或等值的自由兑换货币。
资产质量良好，最近1年不良资产率低于行业平均水平，资产损失准备计提充足。
净资产不低于行业平均水平。
经营状况良好，最近3年连续盈利，最近1年利润率不低于行业平均水平，且有稳定的盈利预期。
最近3年平均可分配利润足以支付所发行金融债券1年的利息。
风险监管指标达到监管要求。
最近3年没有重大违法、违规行为。
发行金融债券后，资本充足率均不应低于8%。
申请发行金融债券应报送的文件
政策性银行发行金融债券应向中国人民银行报送下列文件：
金融债券发行申请报告；
发行人近3年经审计的财务报告及审计报告；
中国人民银行要求的其他文件。
除政策性银行外的其他金融机构
其他金融机构(不包括政策性银行)发行金融债券应向中国人民银行报送下列文件：
金融债券发行申请报告；
发行人公司章程或章程性文件规定的权力机构的书面同意文件；
监管机构同意金融债券发行的文件；
发行人近3年经审计的财务报告及审计报告；
发行人关于本期债券偿债计划及保障措施的专项报告；
信用评级机构出具的金融债券信用评级报告及有关持续跟踪评级安排的说明；
发行人律师出具的法律意见书；
中国人民银行要求的其他文件。
采用担保方式发行金融债券的，还应提供担保协议及担保人资信情况说明。如有必要，中国人民银行可商请其监管机构出具相关监管意见。
金融债券发行的操作要求
金融债券可在全国银行间债券市场公开发行或定向发行。
金融债券的发行可以采取一次足额发行或限额内分期发行的方式。
发行人应在每期金融债券发行前5个工作日将相关的发行申请文件报央行备案，并按要求披露信息
商业银行发行金融债券没有强制担保要求；而财务公司发行时需要母公司或有担保能力的机构担保。商业银行设立的金融租赁公司，资质良好但成立不满3年的，应当由担保人提供担保。
金融债券发行后，信用评级机构应每年对该金融债券进行跟踪信用评级。
承销团的组建。发行金融债券时，发行人应组建承销团，承销人可在发行期内向其他投资者分销其所承销的金融债券。
发行人和承销人应在承销协议中明确双方的权利与义务，并加以披露。
承销方式及承销人的资格条件。
承销人应为金融机构，并须具备五个条件：
注册资本不得低于2亿；
具有较强的债券分销能力；
具有合格的专业人员和分销渠道；
最近2年内没有重大违法和违规的行为；
招标承销的操作要求。招标承销方式发行金融债券，发行人应向承销人发布下列信息:
异常情况处理（报央行）
（1）发行人业务、财务等经营状况发生重大变化。
（2）高级管理人员变更。
（4）发行人作出新的债券融资决定。
（5）发行人变更承销商、会计师事务所、律师事务所或信用评级机构等专业机构。
（6）是否分期发行、每期发行安排等金融债券发行方案变更。
（1）发行人不得认购或变相认购自己发行的金融债券。
（2）发行人应在中国人民银行核准金融债券发行之日起60个工作日内开始发行金融债券，并在规定期限内完成发行。
（3）金融债券发行结束后10个工作日内，发行人应向中国人民银行书面报告金融债券发行情况。
（四）金融债券登记、托管和兑付
中央国债登记结算公司为金融债券的登记、托管机构。
2•金融债券发行结束后，发行人应及时向中央国债登记结算公司确认债权债务关系，由中央国债登记结算公司及时办理债券登记工作。
金融债券付息或兑付日前（含当日），发行人应将相应资金划入债券持有人指定的资金账户。
【考点六】次级债务、混合资本债券的概念和募集方式建议关注次级债务、混合资本债券的概念和募集方式。
（一）商业银行次级债务
（二）保险公司次级债务
1•保险公司为了弥补临时性或阶段性资本不足，经批准募集、期限在5年以上（含5年），且本金和利息的清偿顺序列于保单责任和其他负债之后，先于保险公司股权资本的保险公司债务。
保险公司次级债务的清偿只有在确保偿还次级债务本息后偿付能力充足率不低于100%的前提下，募集人才能偿付本息。
（三）证券公司次级债务
证券公司经批准向股东或其他符合条件的机构投资者定向借入的清偿顺序在普通债务之后，先于证券公司股权资本的债务。
证券公司次级债务分为长期债务和短期债务。
我国的混合资本债券是指商业银行为补充附属资本发行的、清偿顺序位于股权资本之前但列在一般债务和次级债务之后、期限在15年以上、发行之日起10年内不可赎回的债券。
可以公开发行，也可以定向发行。但无论公开发行还是定向发行，均应进行信用评级。
【例题•单选题】保险公司次级债务的偿还只有在确保偿还次级债本息后偿还能力充足率()的情况下，募集人才能进行次级债务本息的偿还。
『答案解析』本题考查保险公司次级债务。保险公司次级债务的偿还只有在确保偿还次级债本息后偿还能力充足率不低于100%的情况下，募集人才能进行次级债务本息的偿还。
【考点七】我国企业债券和公司债券发行的基本条件、募集资金投向、不得再次发行的情形以及条款设计要求
建议关注我国企业债券和公司债券发行的基本条件、募集资金投向、不得再次发行的情形。
(一)企业债券、公司债券发行的基本条件
(二)企业债券、公司债券募集资金的投向
(三)企业债券、公司债券不得再次发行的情形
(四)企业债券、公司债券的条款设计要求
【考点八】企业短期融资券和中期票据的注册规则与承销组织
建议关注企业短期融资券和中期票据的注册规则与承销组织。
短期融资券(期限不超过365天)
交易商协会负责受理短期融资券的发行注册。
交易商协会设注册委员会，注册委员会通过注册会议行使职责。注册会议决定是否接受发行注册。注册会议原则上每周召开一次，由5名注册委员会委员参加。
（3）交易商协会向接受注册的企业出具《接受注册通知书》，有效期为两年。企业在有效期内可以一次发行或分期发行短期融资券，企业应在注册后两个月内完成首期发行。企业如果分期发行，后续发行应提前两个工作日向交易商协会备案。
（4）企业在注册有效期内需要更换主承销商或者变更注册金额的，应重新注册。交易商协会不接受注册的，企业可于6个月后重新提交注册文件。
（1）企业发行短期融资券应由已在中国人民银行备案的金融机构承销。企业可自主选择主承销商。
（2）承销团有3家或3家以上承销商的，可设1家联席主承销商或副主承销商，共同组织承销活动。
企业发行中期票据除应按交易商协会《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则》在银行间债券市场披露信息外，还应于中期票据注册之日起3个工作日内，在银行间债券市场一次性披露中期票据完整的发行计划。中期票据投资者可就特定投资需求向主承销商进行逆向询价，主承销商可与企业协商发行符合特定需求的中期票据。
【例题•单选题】企业发行中期票据应于中期票据注册之日起（）个工作日内，在银行间债券市场一次性披露中期票据完整的发行计划。
『答案解析』本题考查中期票据的注册规则。企业发行中期票据应于中期票据注册之日起3个工作日内，在银行间债券市场一次性披露中期票据完整的发行计划。
【考点九】中小非金融企业集合票据的特点、发行规模要求、偿债保障措施、评级要求、投资者保护机制
建议关注中小非金融企业集合票据的特点、发行规模要求。
（一）中小非金融企业集合票据的特点
发行主体和发行规模适中。
（二）中小非金融企业集合票据的发行规模要求
中小非金融企业发行集合票据，应依据《银行间债券市场非金融企业债务融资工具注册规则》在中国银行间市场交易商协会注册，一次注册、一次发行。任一企业集合票据待偿还余额不得超过该企业净资产的40%,任一企业集合票据募集资金额不超过2亿元人民币，单只集合票据注册金额不超过10亿元人民币。
（三）中小非金融企业集合票据的偿债保障措施、评级要求和投资者保护机制
中小非金融企业发行集合票据应制定偿债保障措施，并在发行文件中披露，包括信用增进措施、资金偿付安排以及其他偿债保障措施。
2•企业发行集合票据应披露集合票据债项评级、各企业主体信用评级以及专业信用增进机构（若有）主体信用评级。
企业应在集合票据发行文件中约定投资者保护机制，包括应对任一企业及信用增进机构主体信用评级下降或财务状况恶化、集合票据债项评级下降以及其他可能影响投资者利益情况的有效措施。
【例题•单选题】任一企业集合票据待偿还金额不得超过该企业净资产的（），任一企业集合票据募集资金额不超过（）人民币。
『答案解析』本题考查中小非金融企业集合票据的发行规模要求。任一企业集合票据待偿还金额不得
【考点十】证券公司债券的发行条件与条款设计
建议关注证券公司债券的发行条件。（一）发行条件
证券公司公开发行债券，除了满足《证券法》规定的条件外，还应当符合：
（1）发行人最近1期末经审计的净资产不低于10亿元；
（2）各项风险监控指标符合中国证监会的有关规定；
（3）最近两年内未发生重大违法违规行为；
（4）具有健全的股东会、董事会运作机制及有效的内部管理制度，具备适当的业务隔离和内部控制技术支持系统；
（5）资产未被具有实际控制权的自然人、法人或其他组织及其关联人占用；
（6）中国证监会规定的其他条件。
定向发行债券：符合以上2项至6项，且最近1期末经审计的净资产不低于5亿元（公开发行是10亿）。
【提示】定向发行债券只能向合格投资者发行。
（合格投资者需要满足的条件）自行判断具备投资债券的独立分析能力和风险承受能力，且符合下列条件的投资者：
（1）依法设立的法人或投资组织。
（2）按照规定和章程可从事债券投资。
（3）注册资本在1000万元以上或者经审计的净资产在2000万元以上。
（二）条款设计要求及其他安排
累计发行的债券总额不得超过公司净资产的40%。在此限定规模内，具体发行规模由发行人根据其资金使用计划和财务状况自行确定。
公开发行的债券每份面值为100元。定向发行的债券应当采用记账方式向合格投资者发行，每份面值为50万元，每一合格投资者认购的债券不得低于面值100万元。
证券公司债券的期限最短为1年。
企业债券的利率不得高于银行同期居民储蓄定期存款利率的40%。
聘请证券资信评级机构对其债券进行信用评级，并对跟踪评级作出安排。
为债券提供保证的，保证应当是连带责任保证；为债券提供抵押或质押的，抵押或质押的财产应当由具有资格的资产评估机构进行评估。
公开发行债券的担保金额应不少于债券本息的总额，定向发行债券的担保金额应不少于债券本息总额的50%。（不足50%,要作特别风险提示，由投资者签字）
发行人应当为债券持有人聘请债权代理人（可聘请信托投资公司、基金管理公司、证券公司、律师事务所、证券投资咨询等机构担任）。
由律师事务所参照有关规定出具法律意见书和律师工作报告。
定向发行债券，拟认购人书面承诺认购全部债券且不在转让市场进行转让，经拟认购人书面同意，发行人可免于信用评级、提供担保、聘请债权代理人。
发行人应当聘请有主承销商资格的证券公司组织债券的承销。定向发行的债券，经中国证监会批准可以由发行人自行组织销售。
债券承销可以采用包销和代销，销售期最长不超过90天。
公开发行的债券，在销售期内售出的债券面值总额占拟发行债券面值总额的比例不足50%的，或未能满足债券上市条件的，视为发行失败。若失败，发行人应按发行价并加算银行同期存款利息返还认购人。
【考点十一】证券公司债券发行的申报程序和申请文件的内容以及证券公司债券的上市与交易的制度安排
建议关注证券公司债券的上市与交易的制度安排。
（一）证券公司债券发行的申报与核准
董事会决议并经股东大会批准
证券公司债券发行申请文件
公开发行俵券申请文件目录
证券公司债券的上市与交易
1•证券公司债券应由证券登记结算公司负责登记、托管和结算。(经批准)国债登记结算公司也可以负责证券公司债券的登记、托管和结算。
公开发行的债券应当申请在证券交易所挂牌集中竞价交易，经证监会批准，也可以采用其他方式转让。
债券申请上市应当符合下列条件：
债券发行申请已获批准并发行完毕；
实际发行债券的面值总额不少于5000万元；
申请上市时仍符合公开发行的条件；
中国证监会规定的其他条件。例如，上市债券到期前1个月终止上市交易，由发行人办理兑付事宜。
4•定向发行的债券可采取协议方式转让，也可经中国证监会批准采取其他方式转让，要求：最小转让单位不得少于面值50万元。应当在合格投资者之间转让。
【考点十二】证券公司次级债券的发行条件
建议关注证券公司次级债券的发行条件。
证券公司次级债券的发行条件
借入或募集资金有合理用途。
次级债应以现金或中国证监会认可的其他形式借入或融入。
借入或发行次级债数额应符合相关规定：
长期次级债计入净资本的数额不得超过净资本(不含长期次级债累计计入净资本的数额)的50%o
净资本与负债的比例、净资产与负债的比例等各项风险控制指标不触及预警标准。
次级债务合同条款符合证券公司监管规定。
【考点十三】国际开发机构人民币债券的发行与承销的有关规定
建议关注国际开发机构人民币债券的发行与承销的有关规定。
（二）发债机构需要具备的条件
发债机构是国际开发机构。有三个基本条件：
1•财务稳健、资信良好，人民币债券信用级别为AA级之上。
已为中国境内项目或企业提供的贷款和股本资金要在10亿美元以上。
所募集资金用于向中国境内的建设项目提供中长期固定资产贷款或提供股本资金。
（三）申请发行人民币债券应提交的材料
（四）会计标准与法律要求
国际开发机构在中国境内公开发行人民币债券应组成承销团，承销商应为在中国境内设立的具备债券承销资格的金融机构。
人民币债券的发行利率由发行人参照同期国债收益率水平确定，并由中国人民银行核定。
【考点一】债券现券交易、回购交易、远期交易和期货交易
建议关注四个概念、远期交易和期货交易的区别。
现券交易是指债券买卖双方在成交后就办理交收手续，买入者付出资金并得到证券，卖出者交付证券并得到资金。
债券回购交易就是指债券买卖双方在成交的同时，约定于未来某一时间以某一价格双方再进行反向交易的行为。
债券回购的两种形式：质押式回购、买断式回购。
远期交易是双方约定在未来某一时刻（或时间段内）按照现在确定的价格进行交易。
期货交易是在交易所进行的标准化的远期交易，即交易双方在集中性的市场以公开竞价方式所进行的期货合约的交易。
远期和期货的相同点：现在定约成交，将来交割。
理论上说，回购交易是质押贷款的一种方式，通常用在政府债券上。债券经纪人向投资者临时出售一定的债券，同时签约在一定的时间内以稍高价格买回来，债券经纪人从中取得资金再用来投资，而投资者从价格差中得利。回购交易长的有几个月，但通常情况下只有24小时，是一种超短期的金融工具，具有短期融资的属性。从运作方式看，它结合了现货交易和远期交易的特点，通常在债券交易中运用。
与现券交易相比，远期合同交易的特点主要表现在以下几个方面：
（1）远期合同交易买卖双方必须签订远期合同，而现券交易则无此必要。
（2）远期合同交易买卖双方进行商品交收或交割的时间与达成交易的时间，通常有较长的间隔，相差的时间达几个月是经常的事情，有时甚至达一年或一年以上。而现券交易通常是现买现卖，即时交收或交割，即便有一定的时间间隔，也比较短。
（3）远期合同交易往往要通过正式的磋商、谈判，双方达成一致意见签订合同之后才算成立，而现券交易则随机性较大，方便灵活，没有严格的交易程序。
（4）远期合同交易通常要求在规定的场所进行，双方交易要受到第三方的监控，以便使交易处于公开、公平、公正的状况，因而能有效地防止不正当行为，以维护市场交易秩序；而现券交易不受过多的限制，因此也易产生一些非法行为。
远期交易和期货交易的区别
【例题•单选题】债券买卖双方在成交的同时，约定于未来某一时间以某一价格双方再进行反向交易的行为称为（）。
『答案解析』本题考查回购交易的概念。回购交易是指债券买卖双方在成交的同时，约定于未来某一时间以某一价格双方再进行反向交易的行为。
【考点二】债券报价的主要方式
从2002年3月25日开始，国债交易率先采用净价交易。
应计利息额=债券面值X票面利率一365（天）X已计息天数
【考点三】债券的开户、交易、清算、交收的概念及有关规定
开户合同应包括如下事项：委托人的真实姓名、住址、年龄、职业、身份证号码等；委托人与证券公司之间的权利和义务，并同时认可证券交易所营业细则和相关规定以及经纪商公会的规章作为开户合同的有效组成部分；确立开户合同的有效期限，以及延长合同期限的条件和程序。
开立账户。在我国上海证券交易所允许开立的账户有现金账户和证券账户。
1•投资者与证券公司之间委托关系的确立，其核心程序就是投资者向证券公司发出“委托”。
债券成交的原则。价格优先、时间优先、客户委托优先。
竞价的方式。竞价方式为计算机终端申报竞价。
债券的清算是指对在同一交割日对同一种债券的买和卖相互抵销，确定出应当交割的债券数量和应当交割的价款数额，然后按照“净额交收”原则办理债券和价款的交割。
债券的交割就是将债券由卖方交给买方，将价款由买方交给卖方。在证券交易所交易的债券，按照交割日期的不同，可分为当日交割、普通日交割和约定日交割三种。目前，深沪证券交易所规定为当日交割,即在买卖成交当天办理券款交割手续。
【例题•单选题】债券的清算是指对在同一交割日对同一种债券的买和卖相互抵销，确定出应当交割的债券数量和应当交割的价款数额，然后按照（）原则办理债券和价款的交割。
『答案解析』本题考查债券的清算。债券的清算是指对在同一交割日对同一种债券的买和卖相互抵销,
确定出应当交割的债券数量和应当交割的价款数额，然后按照“净额交收”原则办理债券和价款的交割。
【考点四】债券登记、托管、兑付及付息的有关规定
债券登记是指本公司在证券账户中记录债券持有人持有债券余额和余额变化情况的行为；如通过名义持有人持有证券的，债券登记是指本公司对名义持有人名下债券余额和余额变化情况的进行记录的行为。
中国证券登记结算有限责任公司，简称“中国结算公司”，为沪深交易所提供债券和证券的托管，结算。
中央国债登记结算有限责任公司，简称“中央结算公司”，为银行间债券市场提供债券的托管，结算。
债券兑付是偿还本金，债券付息是支付利息。一般情况下，债券有五种兑付方式：到期兑付、提前兑付、债券替换、分期兑付和转换为普通股兑付。债券利息的支付方式主要有三种：息票方式（又称“减息票方式”）、折扣利息、本息合一方式。
（一）债券评级的定义与内涵
债券信用评级是对具有独立法人资格企业所发行某一特定债券，按期还本付息的可靠程度进行评估，并标示其信用程度的等级。国家财政发行的国库券和国家银行发行的金融债券，由于有政府的保证，因此不参加债券信用评级。地方政府或非国家银行金融机构发行的某些有价证券，则有必要进行评级。
（三）债券评级的等级标准及主要内容
（1）分析债券发行单位的偿债能力。
（2）考察发行单位能否按期付息。
（3）评价发行单位的费用。
（4）考察投资人承担的风险程度。
【例题•单选题】对具有独立法人资格企业所发行某一特定债券，按期还本付息的可靠程度进行评估,并标示其信用程度的等级，这种做法称为（）。
『答案解析』本题考查债券信用评级的概念。债券信用评级是对具有独立法人资格企业所发行某一特定债券，按期还本付息的可靠程度进行评估，并标示其信用程度的等级。
【考点六】银行间债券市场和交易所债券市场
（一）银行间债券市场的发展情况
银行间债券市场是指依托于中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心（简称“同业中心”）和中央国债登记结算公司（简称“中央登记公司”）的，包括商业银行、农村信用联社、保险公司、证券公司等金融机构进行债券买卖和回购的市场。
经过近几年的迅速发展，银行间债券市场目前已成为我国债券市场的主体部分。记账式国债的大部分、政策性金融债券都在该市场发行并上市交易。其发展现状表现在以下几个方面：
债券市场主板地位基本确立。
市场功能逐步显现，兼具投资和流动性管理功能。
与国际市场相比较，市场流动性仍然较低。
（二）交易所债券市场的发展情况
1•作为集中性市场，上海证券交易所是最早开办债券交易的场所，1990年年底上海证券交易所开办第一笔国债交易，深圳证券交易所1993年才开办国债业务。
交易所市场实行的是集中撮合竞价与经纪商制度，采用电脑集合竞价、连续竞价和大宗交易的方式。
投资者可委托交易所会员在交易所市场进行债券交易，债券持有人可卖出债券的数量，根据其在交易所指定的登记结算机构库存债券数量以交易所公布的标准券折算率计算出的标准券量为限。
目前，交易所按周公布各债券品种的标准券折算率，并按该比率计算各会员的标准券库存。中国证券登记结算公司上海分公司和深圳分公司分别托管上海证券交易所和深圳证券交易所的债券。
（三）银行间债券市场与交易所债券市场的比较
【例题•单选题】作为集中性市场，（）是最早开办债券交易的场所。
『答案解析』本题考查交易所债券市场的发展情况。作为集中性市场，上海证券交易所是最早开办债券交易的场所，1990年年底上海证券交易所开办第一笔国债交易，深圳证券交易所1993年才开办国债业务。
【考点七】债券市场转托管的定义及条件
转托管是指同一投资人开立的两个托管账户之间的托管债券的转移，即其持有的债券从一个托管账户转移到属于该投资者的另一个托管账户进行托管。
办理转托管需要注意以下问题：
（1）转托管只有深市有，沪市没有转托管问题。
（2）由于深市B股实行的是T+3交收，深市投资者若要转托管需在买入成交的T+3H交收过后才能办理。
（3）转托管可以是一只股票或多只股票，也可以是一只证券的部分或全部。投资者可以选择转其中部分股票或同股票中的部分股票。
（4）投资者转托管报盘在当天交易时间内允许撤单。
（5）转托管证券T+1日（即次一交易日）到账，投资者可在转入证券商处委托卖出。
（6）权益派发日转托管的，红股和红利在原托管券商处领取。
（7）配股权证不允许转托管。
（8）通过交易系统报盘办理B股转托管的业务目前仅适用于境内结算会员。
（9）境内个人投资者的股份不允许转托管至境外券商处。
（10）投资者的转托管不成功（转出券商接收到转托管未确认数据），投资者应立即向转出券商询问,以便券商及时为投资者向深圳证券结算公司查询原因。
第五章证券投资基金与衍生工具
【考点一】证券投资基金概述
（一）证券投资基金的定义
1•通过公开发售基金份额募集资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金，为基金份额持有人的利益，以资产组合方式进行证券投资的一种利益共享、风险共担的集合投资方式。
2.基金起源于英国。美国一“共同基金”、英国和我国香港地区一“单位信托基金”、日本和我国台湾地区一“证券投资信托基金”。
（二）证券投资基金的特征
注：①专业理财既是证券投资基金的一个重要特点，也是它的一个重要功能。
（三）基金与股票、债券的区别
注：①公司型基金除外。
(五)我国证券投资基金发展概况
【例题•单选题】将零散的资金汇集起来，交给专业机构投资于各种金融工具，以谋取资产的增值,指的是证券投资基金的()特征。
『答案解析』本题考查证券投资基金的特征。证券投资基金的集合投资特征体现在：将零散的资金汇集起来，交给专业机构投资于各种金融工具，以谋取资产的增值。
【考点二】证券投资基金的分类方法
【考点三】契约型基金与公司型基金、封闭式基金与开放式基金的定义与区别
基金的组织形式：契约型基金、公司型基金
契约型基金又被称为单位信托基金，是指将投资者、管理人、托管人三者作为信托关系的当事人，通过签订基金契约的形式发行受益凭证而设立的一种基金。起源于英国。
契约型基金是基于信托原理而组织起来的代理投资方式，没有基金章程，也没有公司董事会，而是通过基金契约来规范三方当事人的行为。
基金管理人负责基金的管理操作；基金托管人作为基金资产的名义持有人，负责基金资产的保管和处置，对基金管理人的运作实行监督。
公司型基金是依据基金公司章程设立，在法律上具有独立法人地位的股份投资公司。
其组织形式上与股份有限公司类似，由股东选举董事会，由董事会选聘基金管理公司，基金管理公司负责管理基金的投资业务。
I基金的设立程序类似于TSfig份公司,基金本身为独立法人机构」基金的组织结构与一般股份公司类似，:设有会和股东大会〔
契约型基金与公司型基金的比较
都是把投资者的资金集中起来，按照基金设立时所规定的投资目标和策略，将基金资产分散投资于众多的金融产品上，获取收益后再分配给投资者的投资方式。
注：①公司型基金的投资者对基金运作的影响比契约型基金的投资者大。
（二）运作方式：封闭式基金、开放式基金
2.封闭式基金与开放式基金的区别
【考点四】货币市场基金管理内容
货币市场基金是以货币市场工具为投资对象的一种基金。其投资对象期限较短，一般在1年以内，包括银行短期存款、国库券、公司短期债券、银行承兑票据及商业票据等货币市场工具。
注意：仅投资于货币市场工具。
资本安全性高、购买限额低、流动性强、收益较高、管理费用低，有些还不收取赎回费用。
被认为是低风险的投资工具。
货币市场基金可以投资的金融工具
1年以内(含1年)的银行定期存款、大额存单。
剩余期限在397天以内(含397天)的债券。
期限在1年以内(含1年)的债券回购。
期限在1年以内(含1年)的中央银行票据。
剩余期限在397天以内(含397天)的资产支持证券。
中国证监会、中国人民银行认可的其他具有良好流动性的货币市场工具。
货币市场基金不得投资的金融工具
剩余期限超过397天的债券。
信用等级在AAA级以下的企业债券。
国内信用评级机构评定的A-1级或相当于A-1级的短期信用级别及该标准以下的短期融资券。
中国证监会、中国人民银行禁止投资的其他金融工具。
【考点五】其他各类基金的含义
(-)基金的投资标的；债券基金、股票基金、货币市场基金、衍生证券投资基金
根据我国《证券投资基金运作管理办法》的规定，80%以上的基金资产投资于债券的，为债券基金。
价值型主要投资于收益稳走、价值披低估、
同时投资于价值型股票和成长型股票
衍生证券投资基金是一种以衍生证券为投资对象的基金，包括期货基金、期权基金、认股权证基金等。这种基金风险大，因为衍生证券一般是高风险的投资品种。
基金的资产配置：偏股型基金、偏债型基金、股债平衡型基金、灵活配置型基金
偏股型基金对股票的配置比例较高，一般为50%〜70%,债券的配置比例为20%〜40%。
偏债型基金对债券的配置比例较高，对股票的配置比例相对较低。
股债平衡型基金对股票和债券的配置较为均衡，约为40%〜60%左右。
灵活配置型基金对股票和债券的配置比例会依市场状况进行调节。
基金的投资理念：主动型基金、被动型基金
投资组合模仿某一股价指数或债券指数。
可获得市场平均收益率，稳定
可以作为避险套利的工具
募集方式：公募基金、私募基金
非公开募集基金应当向合格投资者募集，合格投资者累计不得超过200人。
【考点六】交易所交易的开放式基金的概念、特点及其他几种基金的概念(掌握)
ETF即“交易所交易基金”，上海证券交易所则将其定名为“交易型开放式指数基金”，它是一种在交易所上市交易的、基金份额可变的一种基金运作方式。
ETF兼具开放式、封闭式。
ETF结合了封闭式基金与开放式基金的运作特点，一方面可以像封闭式基金一样在交易所二级市场进行买卖，另一方面又可以像开放式基金一样申购、赎回。
不同的是，它的申购是用一篮子股票换取份额，赎回时也是换回一篮子股票而不是现金。这种交易
方式使该类基金存在一、二级市场之间的套利机制，可有效防止类似封闭式基金的大幅折价现象。
1•以某一选定的指数所包含的成分证券为投资对象，依据构成指数的证券种类和比例，采用完全复制或抽样复制的方法进行被动投资的指数型基金。
根据ETF跟踪的指数不同，可分为股票型ETF、债券型ETF等，并且还可以进一步细分。
其最大特点是实物申购、赎回机制，即它的申购是用一篮子股票换取ETF份额，赎回时是以基金份额换回一篮子股票而不是现金。
有“最小申购、赎回份额”的规定，通常最小申购、赎回单位是50万份或100万份，申购、赎回必须以最小申购、赎回单位的整数倍进行，一般只有机构投资者才有实力参与一级市场的实物申购与赎回交易。
实行一级市场和二级市场并存的交易制度。
（三）LOF（上市开放式基金）
上市开放式基金（简称“LOF”），是一种既可以同时在场外市场进行基金份额申购、赎回，又可以在交易所进行基金份额交易和基金份额申购或赎回，并通过份额转托管机制将场外市场与场内市场有机地联系在一起的一种开放式基金。它是我国对证券投资基金的一种本土化创新。
L0F所具有的转托管机制与可以在交易所进行申购、赎回的制度安排，使不会出现封闭式基金的大幅折价交易现象。
【注意】投资保本基金并不等于将资金作为存款存放在银行或存款类金融机构，保本基金在极端情况下仍然存在本金损失的风险。
QDII(合格境内机构投资者)基金指在一国境内设立，经该国有关部门批准从事境外证券市场的股票、债券等有价证券投资的基金。它为国内投资者参与国际市场投资提供了便利。
2007年我国推出了首批QDII基金。
分级基金又被称为“结构型基金”、“可分离交易基金”，是指在一只基金内部通过结构化的设计或安排，将普通基金份额拆分为具有不同预期收益与风险的两类(级)或多类(级)份额并可分离上市交易的一种基金产品。
【考点七】基金份额持有人
《证券投资基金法》规定的应当通过召开基金份额持有人大会审议决定的事项
基金扩募或者延长基金合同期限。
提高基金管理人、基金托管人的报酬标准。
更换基金管理人、基金托管人。
基金合同约定的其他事项
【注意】基金份额持有人大会的召集：
基金管理人未按规定召集或者不能召集时，由基金托管人召集；
代表基金份额10%以上的基金份额持有人就同一事项要求召开基金份额持有人大会，而基金管理人、基金托管人都不召集的，代表基金份额10%以上的基金份额持有人有权自行召集，并报国务院证券监督管理机构备案。
缴纳基金认购款项及规定的费用。
承担基金亏损或终止的有限责任。
不从事任何有损基金及其他基金投资人合法权益的活动。
在封闭式基金存续期间，不得要求赎回基金份额。
在封闭式基金存续期间，交易行为和信息披露必须遵守法律、法规的有关规定。
法律、法规及基金契约规定的其他义务。
【考点八】基金管理人(掌握)
基金管理人是负责基金发起设立与经营管理的专业性机构，不仅负责基金的投资管理，而且承担着产品设计、基金营销、基金注册登记、基金估值、会计核算和客户服务等多方面的职责。
基金管理人作为受托人，必须履行“诚信义务”。基金管理人的目标是受益人利益的最大化，因而，不得出于自身利益的考虑损害基金持有人的利益。
基金管理人的主要业务是发起设立基金和管理基金。
设立公开募集基金的基金管理公司，应当具备下列条件，并经国务院证券监督管理机构批准：
有符合《中华人民共和国证券投资基金法》和《中华人民共和国公司法》规定的章程。
注册资本不低于1亿元人民币，且必须为实缴货币资本。
主要股东应当具有经营金融业务或者管理金融机构的良好业绩、良好的财务状况和社会信誉，资产规模达到国务院规定的标准，最近3年没有违法记录，注册资本不低于3亿元人民币。
取得基金从业资格的人员达到法定人数。
有符合要求的营业场所、安全防范设施和与基金管理业务有关的其他设施。
有完善的内部稽核监控制度和风险控制制度。
法律、行政法规规定的和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。
依法募集资金，办理或者委托其他机构办理基金份额的发售、申购、赎回和登记事宜。
对所管理的不同基金财产分别管理、分别记账，进行证券投资。
按照基金合同的约定确定基金收益分配方案，及时向基金份额持有人分配收益。
进行基金会计核算并编制基金财务会计报告。
编制中期和年度基金报告。
计算并公告基金资产净值，确定基金份额申购、赎回价格。
办理与基金财产管理业务活动有关的信息披露事项。
按照规定召集基金份额持有人大会。
保存基金财产管理业务活动的记录、账册、报表和其他相关资料。
以基金管理人名义，代表基金份额持有人利益行使诉讼权利或者实施其他法律行为。
国务院证券监督管理机构规定的其他职责。
基金管理人的不得有的行为
将其固有财产或者他人财产混同于基金财产从事证券投资。
不公平地对待其管理的不同基金财产。
利用基金财产为基金份额持有人以外的人牟取利益。
向基金份额持有人违规承诺收益或者承担损失。
有下列情形之一，基金管理人职责终止：
被依法取消基金管理资格。
被基金份额持有人大会解任。
依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产。
基金合同约定的其他情形。
我国基金管理公司的主要业务范围
最核心的业务，主要包括基金募集与销售、基金的投资管理和基金运营服务。
基金管理公司向特定客户募集资金或者接受特定客户财产委托担任资产管理人，由商业银行担任资产托管人，为资产委托人的利益，运用委托财产进行证券投资的活动。
基金管理公司无须报经中国证监会审批，可以直接向合格境外机构投资者、境内保险公司及其他依法设立运作的机构等特定对象提供投资咨询服务。
【注意】基金管理公司还可以作为投资管理人从事社保基金管理和企业年金管理业务、QDII业务等。【例题•单选题】基金管理人的目标是()。
『答案解析』本题考查基金管理人。基金管理人作为受托人，必须履行“诚信义务”。基金管理人的目标是受益人利益的最大化，因而，不得出于自身利益的考虑损害基金持有人的利益。
【考点九】基金托管人(掌握)
又被称为基金保管人，是根据法律法规的要求，在证券投资基金运作中承担资产保管、交易监督、信息披露、资金清算与会计核算等相应职责的当事人。
基金托管人是基金持有人权益的代表，我国是有实力的商业银行担任。
净资产和资本充足率符合有关规定。
设有专门的基金托管部门。
取得基金从业资格的专职人员达到法定人数。
有安全保管基金财产的条件。
有安全高效的清算、交割系统。
有符合要求的营业场所、安全防范设施和与基金托管业务有关的其他设施。
有完善的内部稽核监控制度和风险控制制度。
法律、行政法规规定的和经国务院批准的国务院证券监督管理机构、国务院银行业监督管理机构规定的其他条件。
按照规定开设基金财产的资金账户和证券账户。
对所托管的不同基金财产分别设置账户，确保基金财产的完整与独立。
保存基金托管业务活动的记录、账册、报表和其他相关资料。
按照基金合同的约定，根据基金管理人的投资指令，及时办理清算、交割事宜。
办理与基金托管业务活动有关的信息披露事项。
对基金财务会计报告、中期和年度基金报告出具意见。
复核、审查基金管理人计算的基金资产净值和基金份额申购、赎回价格。
按照规定召集基金份额持有人大会。
按照规定监督基金管理人的投资运作。
国务院证券监督管理机构规定的其他职责。
被依法取消基金托管资格。
被基金份额持有人大会解任。
依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产。
基金合同约定的其他情形。
【例题•单选题】基金托管人与()签订托管协议，在托管协议规定的范围内履行自己的职责并收取一定的报酬。
『答案解析』本题考查基金托管人。基金托管人与基金管理人签订托管协议，在托管协议规定的范围内履行自己的职责并收取一定的报酬。
【考点十】基金当事人之间的关系
（一）持有人与管理人之间的关系
委托人'受益人与受托人，所有者与经营者的
（二）管理人与托管人之间的关系
基金管理人与托管人的关系是相互制衡的关系。基金管理人是基金的组织者和管理者，负责基金资产的经营，是基金运营的核心；托管人由主管机关认可的金融机构担任，负责基金资产的保管，依据基金管理机构的指令处置基金资产并监督管理人的投资运作是否合法合规。
二者相互制衡运行机制的作用得以有效发挥的前提是基金托管人与基金管理人必须严格分开，由不具有任何关联关系的不同机构或公司担任，两者在财务上、人事上、法律地位上应该完全独立。
（三）持有人与托管人之间的关系
基金份额持有人与托管人的关系是委托与受托的关系，即基金份额持有人将基金资产委托给基金托管人保管。
对持有人而言，将基金资产委托给专门的机构保管，可以确保基金资产的安全；对基金托管人而言，必须对基金份额持有人负责，监管基金管理人的行为，使其经营行为符合法律法规的要求，为基金份额持有人的利益而勤勉尽责，保证资产安全，提高资产的报酬。
【例题•单选题】基金管理人与基金托管人之间的关系是（）。
『答案解析』本题考查基金当事人之间的关系。基金管理人与托管人的关系是相互制衡的关系。
【考点十一】证券投资基金的费用
管理费通常从基金的股息、利息收益中或从基金资产中扣除，不另向投资者收取。
基金交易费是指基金在进行证券买卖交易时所发生的相关交易费用。
目前，我国证券投资基金的交易费用主要包括
参与银行间债券交易的，还需向中央国债登记结算有限责任公司支付银行间账户服务费，向全国银行间同业拆借中心支付交易手续费等服务费用。
【注意】目前，我国的基金管理费、基金托管费及基金销售服务费均是按前一日基金资产净值的一定比例逐日计提，按月支付。计算方法为：
H=（EXR）/365
H：每日计提的费用，E：前一日的基金资产净值，R：费率。
【例题•单选题】基金管理人为管理和操作基金而收取的费用是（）。
『答案解析』本题考查证券投资基金的费用。基金管理费从基金资产中提取的、支付给为基金提供专业化服务的基金管理人的费用，即管理人为管理和操作基金而收取的费用。
【考点十二】基金资产净值、估值（掌握）
基金资产净值=基金资产总值一基金负债
基金份额净值=基金资产净值/基金总份额
其中，基金资产总值是指基金所拥有的各类证券的价值、银行存款本息、基金应收的申购基金款以及其他投资所形成的价值总和。
【注意】基金份额净值是衡量一个基金经营业绩的主要指标，也是基金份额交易价格的内在价值和计算依据。一般情况下，基金份额价格与份额净值趋于一致，即资产净值增长，基金份额价格也随之提高。尤其是开放式基金，其基金份额的申购或赎回价格都直接按基金份额净值计价。封闭式基金在证券交易所上市，其价格取决于基金份额净值、市场供求状况、经济形势、政治环境等，其价格与资产份额净值常发生偏离。
概念：基金资产估值对基金所拥有的全部资产及所有负债按一定的原则和方法进行估算，进而确定基金资产公允价值的过程。
估值目的：客观、准确的反映基金资产的价值。
估值对象：为基金依法拥有的各类资产。
基金投资所涉及的证券交易所遇法定节假日或因其他原因暂停营业时。
因不可抗力或其他情形致使基金管理人、托管人无法准确评估基金资产价值时。
占基金相当比例的投资品种的估值出现重大转变，而基金管理人为保障投资人的利益，已决定延迟估值。
如出现基金管理人认为属于紧急事故的任何情况，会导致基金管理人不能出售或评估基金资产的。
中国证监会和基金合同认定的其他情形。
对存在活跃市场的投资品种：
如估值日有市价的，应采用市价确定公允价值。
估值日无市价的，但最近交易日后经济环境未发生重大变化，应采用最近交易市价确定公允价值。
估值日无市价的，且最近交易日后经济环境发生了重大变化的，应参考类似投资品种的现行市价及重大变化因素，调整最近交易市价，确定公允价值。
对不存在活跃市场的投资品种，应采用市场参与者普遍认同且被以往市场实际交易价格验证具有可靠性的估值技术确定公允价值。
有充足理由表明按以上估值原则仍不能客观反映相关投资品种的公允价值的，基金管理公司应根据具体情况与托管银行进行商定，按最能恰当反映公允价值的价格估值。
【例题•单选题】基金份额交易价格的内在价值和计算依据是()。
基金资产总值与基金负债的差额
『答案解析』本题考查基金资产净值。基金份额净值是衡量一个基金经营业绩的主要指标，也是基金份额交易价格的内在价值和计算依据。一般情况下，基金份额价格与份额净值趋于一致，即资产净值增长，基金份额价格也随之提高。
【考点十三】基金收入的来源、利润分配方式与分配原则
证券投资基金的收入来源
证券投资基金收入=利息收入+投资收益+其他收入。
基金资产估值引起的资产价值变动作为公允价值变动损益计入当期损益。
证券投资基金的利润分配
证券投资基金的利润是指基金在一定会计期间的经营成果，利润(也称“收益”)包括收入减去费用后的净额、直接计入当期利润的利得和损失等，也被称为基金收益。
封闭式基金的收益利润分配每年不得少于一次。
封闭式基金年度收益分配比例不得低于基金年度已实现收益的90%o
一般采用现金分红的形式。
分红方式有现金分红和红利再投资转换为基金份额两种：
开放式基金的基金份额持有人可以事先选择将所获分配的现金收益，按照基金合同有关基金份额申购的约定转为基金份额。
基金份额持有人事先未做出选择的，基金管理人应当支付现金。
货币市场基金的利润分配
《货币市场基金管理暂行规定》规定：对于每日按照面值进行报价的货币市场基金，可以在基金合同中将收益分配的方式约定为红利再投资，并应当每日进行收益分配。
当日申购的基金份额自下一个工作日起享有基金的分配权益，当日赎回的基金份额自下一个工作日起不享有基金的分配权益。
货币市场基金每周五进行利润分配时，将同时分配周六和周日的利润。
每周一至周四进行分配时，则仅对当日利润进行分配。
投资者于周五申购或转换转入的基金份额不享有周五和周六、周日的利润。
投资者于周五赎回或转换转出的基金份额享有周五和周六、周日的利润。
【例题•单选题】根据有关法律规定，下列关于封闭式基金的利润分配原则的说法不正确的是()。
年度利润分配比例不得低于基金年度已实现收益的80%
当年收益应先弥补上一年的亏损
如果当年发生亏损则不进行收益分配
『答案解析』本题考查证券投资基金利润的分配原则。选项B错误，封闭式基金年度利润分配比例不得低于基金年度已实现利润的90%。
【考点十四】基金的投资风险(掌握)
【例题•单选题】开放式基金所特有的风险是()。
『答案解析』本题考查基金的投资风险。巨额赎回风险是开放式基金所特有的风险。若因市场剧烈波动或其他原因而连续出现巨额赎回，并导致基金管理人出现现金支付困难时，基金投资者申请赎回基金份额，可能会遇到部分顺延赎回或暂停赎回等风险。
【考点十五】证券投资基金的投资(掌握)
目前，我国的基金主要投资于国内依法公开发行上市的股票、非公开发行股票、国债、企业债券和金融债券、公司债券、货币市场工具、资产支持证券、权证等。
证券投资基金的投资限制
引导基金分散投资，降低风险。
发挥基金引导市场的积极作用。
基金财产不得用于下列投资或者活动
向他人贷款或者提供担保。
从事承担无限责任的投资。
买卖其他基金份额，但是国务院证券监督管理机构另有规定的除外。
向其基金管理人、基金托管人出资或者买卖基金管理人、基金托管人发行的股票或者债券。
买卖与其基金管理人、托管人有控股关系的股东或者与其基金管理人、托管人有重大利害关系的公司发行的证券或者承销期内承销的证券。
从事内幕交易、操纵证券交易价格及其他不正当的证券交易活动。
依照法律、行政法规和国务院证券监督管理机构规定禁止的其他活动。
基金投资应符合以下有关方面的规定
股票基金应有60%以上的资产投资于股票。
债券基金应有80%以上的资产投资于债券。
货币市场基金仅投资于货币市场工具，不得投资于股票、可转债、剩余期限超过397天的债券、信用等级在AAA级以下的企业债、国内信用等级在AAA级以下的资产支持证券、以定期存款利率为基准利率的浮动利率债券。
基金不得投资于有锁定期但锁定期不明确的证券。
货币市场基金、中短债基金不得投资于流通受限证券。
封闭式基金投资于流通受限证券的锁定期不得超过封闭式基金的剩余存续期。
基金投资的资产支持证券必须在全国银行间债券交易市场或证券交易所交易。
基金管理人运用基金财产进行证券投资，不得有下列情形：
一只基金持有一家上市公司的股票，其市值超过基金资产净值的10%。
同一基金管理人管理的全部基金持有一家公司发行的证券，超过该证券的10%o
基金财产参与股票发行申购，单只基金所申报的金额超过该基金的总资产，单只基金所申报的股票数量超过拟发行股票公司本次发行股票的总量。
违反基金合同关于投资范围、投资策略和投资比例等约定。
中国证监会规定禁止的其他情形。
【注意】完全按照有关指数的构成比例进行证券投资的基金品种可以不受第(1)(2)项规定的比例限制。
基金参与股指期货交易，应当遵守下列要求：
基金在任何交易日日终，持有的买入股指期货合约价值，不得超过基金资产净值的10%。
开放式基金在任何交易日日终，持有的买入期货合约价值与有价证券市值之和，不得超过基金资产净值的95%,封闭式基金、开放式指数基金、ETF在任何交易日日终，持有的买入期货合约价值与有价证券市值之和，不得超过基金资产净值的100%。
基金在任何交易日日终，持有的卖出期货合约价值不得超过基金持有的股票总市值的20%。
基金所持有的股票市值和买入、卖出股指期货合约价值，合计(轧差计算)应当符合基金合同关于股票投资比例的有关约定。
基金在任何交易日内交易(不包括平仓)的股指期货合约的成交金额不得超过上一交易日基金资产净值的20%o
开放式基金(不含ETF)每个交易日日终在扣除股指期货合约需缴纳的交易保证金后，应当保持不低于基金资产净值5%的现金或到期日在一年以内的政府债券。
封闭式基金、ETF每个交易日日终在扣除股指期货合约需要缴纳的交易保证金后，应当保持不低于交易保证金1倍的现金。
保本基金参与股指期货交易不受上述限制，但应当符合基金合同约定的保本策略和投资目标，且每日所持期货合约及有价证券的最大可能损失不得超过基金净资产扣除用于保本部分资产后的余额。第二节衍生工具
【考点一】金融衍生工具的概念及特征
建议关注金融衍生工具的概念及基本特征。
建立在基础产品或基础变量之上，其价格取决于基础金融产品价格（或数值）变动的派生金融产品。基础产品既包括现货金融产品（债券、股票、银行定期存单等），也包括金融衍生工具。
各类资产价格、价格指数、利率、汇率、费率、通货膨胀率以及信用等级等，某些自然现象（气温、降雪量、霜冻、飓风）甚至人类行为（选举、温室气体排放）也逐渐成为金融衍生工具的基础变量
（二）金融衍生工具的基本特征
（1）跨期性：金融衍生工具是交易双方通过对利率、汇率、股价等因素变动趋势的预测，约定在未来某一时间按照一定条件进行交易或选择是否交易的合约。
（2）杠杆性：金融衍生工具交易一般只需要支付少量的保证金或权利金就可签订远期大额合约或互换不同的金融工具。
【例如】期货交易保证金5%,20倍。
（3）联动性：金融衍生工具的价值与基础产品或基础变量紧密联系、规则变动。
（4）不确定性或高风险性：金融衍生工具的交易后果取决于交易者对基础工具（变量）未来价格（数值）的预测和判断的准确程度。
【考点二】金融衍生工具的分类
建议关注金融衍生工具的分类。
（二）按照金融衍生工具自身交易的方式及特点分类
（三）按照基础工具种类分类
（四）按照交易场所分类
【例题•单选题】将金融工具分为独立衍生工具和嵌入式衍生工具的依据是（）。
金融衍生工具自身交易的方法及特点
『答案解析』本题考查金融衍生工具的分类。根据产品形态，金融衍生工具可分为独立衍生工具和嵌入式衍生工具。
【考点三】金融期货的定义、种类
建议关注金融期货、金融期货合约的定义
金融期货是指交易双方在集中的交易市场以公开竞价方式所进行的标准化期货合约的交易。
（二）金融期货合约的概念
是由交易双方订立的、约定在未来某日期按成交时约定的价格交割一定数量的某种商品的标准化协议。
（三）金融期货与金融现货的比较
（四）金融期货交易与普通远期交易的比较
（五）金融期货合约的种类（按基础工具分）
外汇期货又称货币期货，是以外汇为基础工具的期货合约，是金融期货中最先产生的品种，主要用于规避外汇风险。
利率期货是指由交易双方签订的，约定在将来某一时间按双方事先商定的价格，交割一定数量与利率相关的金融资产的标准化合约。
其基础资产主要是各类固定收益金融工具。
股权类期货是以单只股票、股票组合或者股票价格指数为基础资产的期货合约。
（六）金融期货的基本功能
【考点四】金融期货的主要交易制度
建议关注金融期货的主要交易制度。
金融期货在期货交易所或证券交易所进行集中交易。
（二）标准化的期货合约和对冲机制
（1）期货合约设计成标准化的合约是为了便于交易双方在合约到期前分别做一笔相反的交易进行对冲，从而避免实物交收。
（2）实际上绝大多数的期货合约并不进行实物交割，通常在到期日之前即已对冲平仓。
（1）期货交易所的会员经纪公司必须向交易所或结算所缴纳结算保证金，而期货交易双方在成交后都要通过经纪人向交易所或结算所缴纳一定数量的保证金。
（2）由于期货交易的保证金比率很低，因此有高度的杠杆作用，这一杠杆作用使套期保值者能用少量的资金为价值量很大的现货资产找到回避价格风险的手段，也为投机者提供了用少量资金获取营利的机会。
（四）结算所和无负债结算制度
（1）结算所是期货交易的专门清算机构，通常附属于交易所，但又以独立的公司形式组建。
（2）结算所实行无负债的每日结算制度，又被称为“逐日盯市制度”，就是以每种期货合约在交易日收盘前规定时间内的平均成交价作为当日结算价，与每笔交易成交时的价格作对照，计算每个结算所会员账户的浮动盈亏，进行随市清算。
（3）由于逐日盯市制度以一个交易日为最长的结算周期，对所有账户的交易头寸按不同到期日分别计算，并要求所有的交易盈亏都能及时结算，从而能及时调整保证金账户，控制市场风险。
交易所为了防止风险过度集中和防范操纵市场的行为，而对交易者持仓数量加以限制的制度。
当会员或客户的持仓量达到交易所规定的数量时，必须向交易所申报有关开户、交易、资金来源、交易动机等情况，以便交易所审查大户是否有过度投机和操纵市场行为，并判断大户交易风险状况的风险控制制度。
（七）每日价格波动限制及断路器规则
为防止期货价格岀现过大的非理性变动，交易所对每个交易时段允许的最大波动范围做出规定，一旦达到涨（跌）幅限制，则高于（低于）该价格的买入（卖出）委托无效。
当交易所会员或客户的交易保证金不足并未在规定时间内补足，或当会员或客户的持仓量超出规定的限额，或当会员或客户违规时，交易所为了防止风险进一步扩大，将对其持有的未平仓合约进行强制性平仓处理。
（1）指交易所将当日以涨跌停板申报的未成交平仓报单，以当日涨跌停板价格与该合约净持仓营利客户按照持仓比例自动撮合成交。
（2）是期货交易出现涨跌停板、单边无连续报价等特别重大的风险时，交易所为迅速、有效化解市场风险，防止会员大量违约而采取的措施。
【例题•单选题】以每种期货合约在交易日收盘前规定时间内的平均成交价作为当日结算价，与每笔交易成交时的价格作对照，计算每个结算所会员账户的浮动盈亏，进行随市清算，指的是（）。
『答案解析』本题考查金融期货的主要交易制度。结算所实行无负债的每日结算制度，又被称为“逐日盯市制度”，就是以每种期货合约在交易日收盘前规定时间内的平均成交价作为当日结算价，与每笔交易成交时的价格作对照，计算每个结算所会员账户的浮动盈亏，进行随市清算。
建议关注金融期权的定义和特征。
（一）金融期权的含义和特征
（二）金融期货与金融期权的区别
（三）金融期权的基本功能
按照选择权的性质划分，金融期权可以分为看涨期权和看跌期权
看涨期权，也称“认购权”，指期权的买方具有在约定期限内（或合约到期日）按协定价格（也称“敲定价格”或“行权价格”买入一定数量基础金融工具的权利
看跌期权，也称“认沽权”，指期权的买方具有在约定期限内按协定价格卖出一定数量基础金融工具的权利
按照合约所规定的履约时间的不同，金融期权可以分为欧式期权、美式期权和修正的美式期权
按照金融期权基础资产性质的不同，金融期权可以分为股权类期权、利率期权、货币期权、金融期货合约期权、互换期权等
（1）股权类期权：单只股票期权、股票组合期权、股价指数期权。
（2）利率期权：利率期权合约通常以政府短期、中期、长期债券，欧洲美元债券，大面额可转让存单等利率工具为基础资产。
（3）货币期权：合约主要以美元、欧元、日元、英镑、瑞士法郎、加拿大元及澳大利亚元等为基础资产。
（4）金融期货合约期权：是一种以金融期货合约为交易对象的选择权。
（5）互换期权：以金融互换合约为交易对象的选择权。
【例题•单选题】如果交易者预期基础金融工具的价格在合约期限内将会上涨，则他会（）。
『答案解析』本题考查金融期权的分类。交易者之所以买入看涨期权，是因为他预期基础金融工具的价格在合约期限内将会上涨。
【考点六】人民币利率互换交易
建议关注人民币利率互换交易。
人民币利率互换是指交易双方约定在未来的一定期限内，根据约定的人民币本金和利率计算利息并进行利息交换的金融合约。
互换交易的主要用途是改变交易者资产或负债的风险结构（比如利率或汇率结构），从而规避相应的风险。
目前，中国外汇交易中心人民币利率互换参考利率包括上海银行间同业拆放利率（含隔夜、1周、3个月期等品种）、国债回购利率（7天）、1年期定期存款利率，互换期限从7天到3年，交易双方可协商确定付息频率、利率重置期限、计息方式等合约条款。
【考点七】信用违约互换
建议关注信用违约互换的定义、主要风险。
信用违约互换（简称“CDS”）就是一方将购入的具有违约风险的债务或债券中的违约风险转嫁给第三方（保险公司）。
（二）CDS交易的危险来自三个方面：
具有较高的杠杆性。信用保护买方只需要支付少量保费，最多可以获得等于名义金额的赔偿。
由于信用保护的买方并不需要真正持有作为参考的信用工具（常见的有按揭贷款、按揭支持证券、各国国债及公司债券或者债券组合、债券指数)，因此，特定信用工具可能同时在多起交易中被当作CDS的参考，有可能极大地放大风险敞口总额，在发生危机时，市场往往恐慌性地高估涉险金额。
由于场外市场缺乏充分的信息披露和监管，交易者并不清楚自己的交易对手卷入了多少此类交易，因此，在危机期间，每起信用事件的发生都会引起市场参与者的相互猜疑，担心自己的交易对手因此倒下从而使自己的敞口头寸失去着落。
【考点八】可转换公司债券与可交换公司债券
建议关注可转换公司债券与可交换公司债券概念、特征、发行基本条件。
可转换公司债券是指其持有者可以在一定时期内按一定比例或价格将之转换成一定数量的另一种证券的证券。可转换公司债券通常是转换成普通股票，当股票价格上涨时，可转换公司债券的持有人行使转换权比较有利。因此，可转换公司债券实质上嵌入了普通股票的看涨期权，可将其列为期权类衍生产品。
2.可转换公司债券的特征
3.发行可转换公司债券的条件
可转换公司债券按附认股权和债券本身能否分开交易划分，可分为分离交易的可转换公司债券和非分离交易的可转换公司债券。
除一般规定的条件以外，公开发行可转换公司债券还必须满足以下条件：最近3个会计年度加权平均净资产收益率平均不低于6%,扣除非经常性损益后的净利润与扣除前的净利润相比以低者为计算依据；本次发行后累计公司债券余额不超过最近1期末净资产额的40%；最近3个会计年度实现的年均可分配利润不少于公司债券1年的利息。
发行分离交易的可转换债券应当具备以下条件：公司最近1期末经审计的净资产不低于人民币15亿元；最近3个会计年度的年均可分配利润不少于公司债券1年的利息；最近3个会计年度经营活动产生的现金流量净额平均不少于公司债券1年的利息；本次发行后累计公司债券余额不超过最近1期末净资产额的40%,预计所附认股权全部行权后募集的资金总量不超过拟发行公司债券金额。
1.可交换公司债券的含义与特征
发行可交换公司债券的基本条件
申请人应当是符合《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》规定的有限责任公司或者股份有限公司。
公司组织机构健全，运行良好，内部控制制度不存在重大缺陷。
公司最近1期末的净资产额不少于人民币3亿元。
公司最近3个会计年度实现的年均可分配利润不少于公司债券1年的利息。
本次发行后累计公司债券余额不超过最近1期末净资产额的40%。
本次发行债券的金额不超过预备用于交换的股票按募集说明书公告日前20个交易日均价计算的市值的70%,且应当将预备用于交换的股票设定为本次发行的公司债券的担保物。
经资信评级机构评级，债券信用级别良好。
不存在《公司债券发行试点办法》第八条规定的不得发行公司债券的情形。
可交换债券与可转换债券的不同(第四章讲过)
【例题•单选题】持有上市公司股份的股东，经保荐人保荐，可以向中国证监会申请发行可交换公司债券。其发行可交换公司的基本条件之一是本次发行后累计公司债券余额不超过最近1期末净资产额的
『答案解析』本题考查可交换公司债券发行的基本条件。本次发行后累计公司债券余额不超过最近1期末净资产额的40%。
建议关注资产证券化的定义、种类。
资产证券化是以特定资产组合或特定现金流为支持，发行可交易证券的一种融资形式。传统的证券发行是以企业为基础，而资产证券化则是以特定的资产池为基础发行证券。
资产证券化作为一项金融技术，最早起源于美国的住宅抵押贷款类证券。
资产证券化的种类与范围
(三)资产证券化的有关当事人
|特定目的机构(SPV)|
资产证券化交易比较复杂，涉及的当事人较多，一般而言，下列当事人在证券化过程中具有重要作用：
发起人。发起人也被称为“原始权益人”，是证券化基础资产的原始所有者，通常是金融机构或大型工商企业。
特定目的机构或特定目的受托人(SPV)。特定目的机构或特定目的受托人是指接受发起人转让的资产，或受发起人委托持有资产，并以该资产为基础发行证券化产品的机构。选择特定目的机构或受托人时，通常要求满足所谓破产隔离条件，即发起人破产对其不产生影响。
资金和资产存管机构。为保证资金和基础资产的安全，特定目的机构通常聘请信誉良好的金融机构进行资金和资产的托管。
信用增级机构。此类机构负责提升证券化产品的信用等级，为此要向特定目的机构收取相应费用，并在证券违约时承担赔偿责任。有些证券化交易中，并不需要外部增级机构，而是采用超额抵押等方法进行内部增级。
信用评级机构。如果发行的证券化产品属于债券，发行前必须经过评级机构进行信用评级。
（6）承销人。承销人是指负责证券设计和发行承销的投资银行，如果证券化交易涉及金额较大，可能会组成承销团。
（7）证券化产品投资者。证券化产品投资者，即证券化产品发行后的持有人。除上述当事人外，证券化交易还可能需要金融机构充当服务人，服务人负责对资产池中的现金流进行日常管理，通常可由发起人兼任。
（四）资产证券化的操作要求
（1）重组现金流，构造证券化资产。发起人（一般是发放贷款的金融机构，也可以称为“原始权益人”）根据自身的资产证券化融资要求，确定资产证券化目标，对自己拥有的能够产生未来现金收入流的信贷资产进行清理、估算和考核，根据历史经验数据对整个组合的现金流的平均水平有一个基本判断，决定借款人信用、抵押担保贷款的抵押价值等并将应收和可预见现金流资产进行组合，对现金流的重组可按贷款的期限结构、本金和利息的重新安排或风险的重新分配等进行，根据证券化目标确定资产数，最后将这些资产汇集形成一个资产池。
（2）组建特设信托机构，实现真实出售，达到破产隔离。特设信托机构是一个以资产证券化为唯一目的的、独立的信托实体，有时也可以由发起人设立，注册后的特设信托机构的活动受法律的严格限制，其资本化程度很低，资金全部来源于发行证券的收入。
（3）完善交易结构，进行信用增级。为完善资产证券化的交易结构，特设机构要完成与发起人指定的资产池服务公司签订贷款服务合同、与发起人一起确定托管银行并签订托管合同、与银行达成必要时提供流动性支持的周转协议、与券商达成承销协议等一系列的程序。同时，特设信托机构对证券化资产进行一定风险分析后，就必须对一定的资产集合进行风险结构的重组，并通过额外的现金流来源对可预见的损失进行弥补，以降低可预见的信用风险，提高资产支持证券的信用等级。
（4）资产证券化的信用评级。资产支持证券的评级为投资者提供证券选择的依据，因而构成资产证券化的又一重要环节。评级由国际资本市场上广大投资者承认的独立私营评级机构进行，评级考虑因素不包括由利率变动等因素导致的市场风险，而主要考虑资产的信用风险。
（5）安排证券销售，向发起人支付。在信用提高和评级结果向投资者公布之后，由承销商负责向投资者销售资产支持证券，销售的方式可采用包销或代销。特设信托机构从承销商处获取证券发行收入后，按约定的购买价格，把发行收入的大部分支付给发起人。至此，发起人的筹资目的已经达到。
（6）挂牌上市交易及到期支付。资产支持证券发行完毕到证券交易所申请挂牌上市后，即实现了金融机构的信贷资产流动性的目的。但资产证券化的工作并没有全部完成。发起人要指定一个资产池管理公司或亲自对资产池进行管理，负责收取、记录由资产池产生的现金收入，并将这些收款全部存入托管行的收款专户。
【考点十】结构化金融衍生产品
建议关注结构化金融衍生产品的定义、分类。
（一）结构化金融衍生产品的定义
结构化金融衍生产品是运用金融工程结构化方法，将若干种基础金融商品和金融衍生产品相结合设计出的新型金融产品。目前最为流行的结构化金融衍生产品主要是由商业银行开发的各类结构化理财产品以及在交易所市场上市交易的各类结构化票据，它们通常与某种金融价格相联系，其投资收益随该价格的变化而变化。
（二）结构化金融衍生产品的类别
【考点十一】金融衍生工具及金融衍生工具市场
建议关注金融衍生工具市场的特点与功能。
金融衍生工具的发展动因
金融衍生工具产生的最基本原因是避险。
20世纪80年代以来的金融自由化进一步推动了金融衍生工具的发展。所谓金融自由化，是指政府或有关监管当局对限制金融体系的现行法令、规则、条例及行政管制予以取消或放松，以形成一个较宽松、自由、更符合市场运行机制的新的金融体制。
(3)金融机构的利润驱动是金融衍生工具产生和迅速发展的又一重要原因。
新技术革命为金融衍生工具的产生与发展提供了物质基础与手段。
金融衍生工具的发展现状
金融衍生工具以场外交易为主。
按基础产品比较，利率衍生品无论在场内还是场外，均是名义金额最大的衍生品种类，其中，场外交易的利率互换占所有衍生品名义金额的半数以上，是最大的单个衍生品种类。
金融衍生工具的发展趋势
金融衍生产品是一把双刃剑。尽管近年来震动世界金融体系的危机和风波似乎都与金融衍生品有关，但金融衍生产品仍处于一个良好的发展态势之中。
衍生产品的创新定价和套期保值。
信用分析和信用衍生产品的开发。
金融衍生品市场的国际化。
金融衍生工具市场的特点
（五）金融衍生工具市场的功能
（2）套期保值功能：最早具有的基本功能。
（六）我国衍生工具市场的发展状况
（1）金融市场规模持续增长。
（2）金融市场监管力度加大，制度建设稳步推进。
（3）信息披露制度不健全。
【考点一】风险与金融风险的定义、特征
建议关注金融风险的定义、特征。
（一）风险与金融风险的定义
风险一般被定义为“产生损失的可能性或不确定性”。风险是由风险因素、风险事故和损失的可能性三个要素有机构成的。
金融风险也是一种风险，是指金融变量的变动所引起的资产组合和未来收益的不确定性。
【考点二】金融风险的来源、作用机制
建议关注金融风险的来源、作用机制。
1•金融风险来源于风险暴露以及影响资产组合未来收益的金融变量变动的不确定性。
未来收益有可能受金融变量变动影响的那部分资产组合的资金头寸被称为风险暴露。风险暴露的程度可以用暴露和风险同时加以刻画。
【例如】贷款的信用风险暴露等于该笔贷款目前的信用暴露与违约损失率的乘积。
不确定性是金融活动中客观存在的事实，反映了一个特定事件在未来变化有多种可能的结果。不确定性是金融风险产生的根源，不确定性越大，风险也就越大。
（二）金融风险的作用机制
1•金融体系在内在不稳定机制、冲击机制的作用下，不稳定性逐步积聚与增强，金融风险随之产生;
在传导机制作用下，金融风险逐步扩散，对实质经济产生影响；在稳定机制作用下，金融风险逐步得到控制。
金融风险的形成机理与稳定机制
金融风险演化为金融危机的传导机制为：金融风险使金融市场的不稳定性增加，金融市场上的逆向选择与道德风险增加，造成利率与汇率波动，引起经济活动的下降；逆向选择与道德风险进一步增加，导致利率与汇率过度波动，金融市场不稳定性进一步增加，当风险积聚到一定程度时，金融危机随之产生。
【例题•单选题】未来收益有可能受金融变量变动影响的那部分资产组合的资金头寸被称为（）。
『答案解析』本题考查风险暴露。未来收益有可能受金融变量变动影响的那部分资产组合的资金头寸被称为风险暴露。
【考点三】金融风险的影响因素及分类
建议关注金融风险的分类。
（一）金融风险的影响因素
金融市场联动性是金融风险传导的基础。
资产配置活动是造成金融风险传导的重要行为。
投资者心理与预期的变化是金融风险传导的推力。
信息技术发展为金融风险的传导提供了有利条件。
建议关注系统风险的定义、类型。
系统风险是指由于某种全局性的共同因素引起的投资收益的可能变动，这种因素以同样的方式对所有证券的收益产生影响。在现实生活中，所有企业都受全局因素的影响，这些因素包括社会、政治、经济等各方面。由于这些因素来自企业外部，是单一证券无法抗拒和回避的，因此被称为“不可回避风险”、“不可分散风险”。
宏观经济风险指的是经济活动和物价水平波动可能导致的企业利润损失。
宏观经济风险具有潜在性、隐藏性和累积性。
宏观经济风险的潜在性指的是宏观经济风险总是与宏观经济系统相伴而生的，宏观经济发展和运作本身就蕴涵着经济风险。
宏观经济风险的隐藏性指的是虽然宏观经济风险总是潜在的，但是在多数情况下，它是隐藏在经济系统内部的，并不会明显地表现出来，只是到了一定的时候才会暴露出来。
宏观经济风险的累积性指的是宏观经济风险会随着社会经济矛盾的不断加深而日益增大，当累积到一定程度的时候就会引发经济危机。
购买力风险又称通货膨胀风险，是指由于通货膨胀的不确定性变动导致金融机构遭受经济损失的可能性。通货膨胀是各国经济发展中经常发生的经济现象。
当通货膨胀率提高时，由于货币贬值将使金融机构的债权受到损失，同时金融机构的投资收益所代表的实际购买力也在下降，如果通货膨胀率大于名义投资收益率，实际收益将为负，这会给金融机构造成更大损失。
【例如】年利率3%,通货膨胀率5%,即实际利率为负。当人们持有100元人民币时，年终价值103元，但若持有100元的商品，年终价格为105元，即年初的100元可以买到的商品到了年终却买不到了，这就是说货币的购买力下降，或者货币在对内贬值。
利率风险是指由于利率的变动而给金融机构带来损失或收益的可能性。
存贷款业务中，利率的上升与下降，意味着利息支出或利息收入的增加或减少。
证券投资业务中，由于利率的高低反方向影响证券价格，从而影响买卖证券的价格收益。
保险业务中，费率的确定需要考虑到利率因素，不可避免地也会遇到利率风险。
利率是资金的价格，是调节货币市场资金供求的杠杆，由于受到中央银行的管理行为、货币政策、投资者预期等多种因素的影响，利率经常处于变动状态，导致金融机构的现金流量和资产、负债的经济价值变幻不定，从而使其收益具有很大的不确定性。在实行市场化利率的国家，金融机构面临的利率风险通常较大。
汇率风险又被称为外汇风险，是指由于汇率变动而使以外币计价的收付款项、资产负债造成损失或收益的不确定性。
汇率风险具有或然性、不确定性和相对性三大特征。
市场风险是指由于金融市场变量的变化或波动而引起的资产组合未来收益的不确定性。
主要由证券价格、利率、汇率等市场风险因子的变化引起。
种类众多、影响广泛、发生频繁，是各个经济主体所面临的最主要的基础性风险。
常常是其他金融风险的驱动因素。
相对其他类型的金融风险而言，市场风险的历史信息和历史数据的易得性较高。
建议关注非系统风险的定义、类型。
（一）非系统风险的定义
非系统风险是与整个股票市场或者整个期货市场或外汇市场等相关金融投机市场波动无关的风险，是指某些因素的变化造成单个股票价格或者单个期货、外汇品种以及其他金融衍生品种下跌，从而给有价证券持有人带来损失的可能性。非系统风险是可以抵消、回避的，因此又被称为“可分散风险”或“可回避风险”。
（二）非系统风险的类型
又被称为违约风险，是指在信用活动中由于存在不确定性而使本金和收益遭受损失的可能性。
是指公司的决策人员与管理人员在经营管理过程中出现失误而导致公司盈利水平变化，从而使投资者预期收益下降的可能性。
是指由于流动性的不确定变化而使金融机构遭受损失的可能性。流动性包含两层含义：一是指金融资产以合理的价格在市场上流通、交易及变现的能力
另一层含义是指金融机构能够随时支付其应付款项的能力以及能以合理的利率方便地筹措资金的能力
流动性风险自身存在显著的“集聚”性
流动性的正负扰动对流动性风险的变化存在非对称效应
流动性风险和股价运动的趋势存着显著的负相关性
是指由于不完善或有问题的内部操作过程、人员、系统或外部事件而导致的直接或间接损失的风险。第二节风险管理
【考点一】风险管理的概念、方法
建议关注风险管理的概念、方法。
风险管理是社会组织或者个人用以降低风险的消极结果的决策过程。风险管理通过风险识别、风险估测、风险评价，并在此基础上选择与优化组合各种风险管理技术，对风险实施有效控制和妥善处理风险所致损失的后果，从而以最小的成本获得最大的安全保障。
风险管理含义的具体内容包括：
风险管理的对象是风险。
风险管理的主体可以是任何组织和个人，包括个人、家庭、组织(包括营利性组织和非营利性组织)o
风险管理的过程包括风险识别、风险估测、风险评价、选择风险管理技术和评估风险管理效果等。
风险管理的基本目标是以最小的成本收获最大的安全保障。
风险管理成为一个独立的管理系统，并成为了一门新兴学科。
风险分散是指通过多样化的投资来分散和降低风险的方法。
风险分散的理论基础是马柯维茨的资产组合管理理论。该理论认为，只要两种资产收益率的相关系数不为1,分散投资于两种资产就具有降低风险的作用。
可以进行不同资产类型的投资。
可以在相同类型资产里面的不同行业中进行分散投资。
可以在相同行业的不同公司之间进行投资。
可以在不同的投资管理风格之间进行分散。
可以通过全球化的投资来分散风险。
风险对冲是指通过投资或购买与标的资产收益波动负相关的某种资产或衍生产品，来冲销标的资产潜在的风险损失的一种风险管理策略。
风险对冲是管理市场风险(利率风险、汇率风险、股票风险和商品风险)非常有效的办法。
与风险分散策略不同，风险对冲可以管理系统性风险和非系统性风险，还可以根据投资者的风险承受能力和偏好，通过对冲比率的调节将风险降低到预期水平。利用风险对冲策略管理风险的关键问题在于对冲比率的确定，这一比率直接关系到风险管理的效果和成本。
风险转移是指通过购买某种金融产品或采取其他合法的经济措施将风险转移给其他经济主体的一种风险管理办法。
风险转移适用于不可抗力因素导致的风险，比如自然灾害、战争等突发状况，我们只能通过风险转移的方式来进行风险管理。
风险规避是指通过计划的变更来消除风险或风险发生的条件，保护目标免受风险的影响。
风险规避有两层含义：一是要降低损失发生的概率，这主要是采取事先控制措施；二是要降低损失程度，这主要包括事先控制、事后补救两个方面。
风险规避一般适用于两种情况：
一是我们能够预测风险损失的类型及概率；
二是损失已经发生，我们需要采取措施以规避更大的损失。
资金回收风险规避方法。
风险补偿又称作风险报酬或风险价值，是投资人因承担投资风险而要求的超过货币时间价值的那部分额外报酬。
对于那些无法通过风险分散、风险对冲、风险规避或风险转移进行管理，而且又无法规避、不得不承担的风险，投资者可以采取在交易价格上附加风险溢价，即通过提高风险回报的方式，获得承担风险的价格补偿。
投资主体通过提高风险回报的方式以获得风险补偿时，可以预先在金融资产定价中，充分考虑到各种风险因素，通过价格调整来获得合理的风险回报。
当意外损失发生后，公司无法依靠内部资金度过财务危机时，公司可以向银行寻求特别贷款或从其他渠道融资。
【例题•单选题】通过投资或购买与标的资产收益波动负相关的某种资产或衍生产品，来冲销标的资产潜在的风险损失的一种风险管理策略是指()。
『答案解析』本题考查风险对冲。风险对冲是指通过投资或购买与标的资产收益波动负相关的某种资产或衍生产品，来冲销标的资产潜在的风险损失的一种风险管理策略。
【考点二】风险管理的过程
建议关注风险管理的过程。
根据金融风险管理过程中各项任务的基本性质，将整个金融风险管理分为六个阶段:
1•金融风险的度量。金融风险的度量，就是鉴别金融活动中各项损失的可能性，估计可能损失的严重性。金融风险的度量包括风险分析和风险评估。
风险管理对策的选择和实施方案的设计。风险管理的方法一般分为控制法和财务分析法。
控制法。是指在损失发生之前，运用各种控制工具，力求消除各种隐患，减少风险发生的因素,将损失的严重后果减少到最低程度。
财务分析法。是指在风险事件发生后已经造成损失时，运用财务工具，对损失的后果给予及时的补偿，促使其尽快地恢复。
金融风险管理方案的实施和评价。金融风险管理方案的实施和评价是指不断通过各种信息反馈检查风险管理决策及其实施情况，并视情形不断地进行调整和修正，以此更加接近风险管理的目标。
4•风险报告。风险报告是指金融企业定期通过其管理信息系统将风险报告给其董事会、高级管理层、股东和监管部门的程序。
风险管理的评估。风险管理的评估是指对风险度量、选择风险管理工具、风险管理决策以及金融风险管理过程中业务人员的业绩和工作效果进行全面的评价。
风险确认和审计。风险确认和审计主要是指内部审计和外部审计对风险管理程序的检查，这就要求内部审计中需要更高水平的专业技术，用于保证了解和检查风险管理职能的有效性。
【考点三】风险管理的发展趋势
建议关注风险管理的发展趋势。
(一)金融风险管理的演进趋势
金融风险理论多元化发展。
随着世界经济与社会的发展，人们对于金融风险管理的认识越来越深刻，金融风险管理理论已经开始与金融工程、统计学、管理学等众多理论相结合，利用风险对冲、风险分散等多样化金融工具来管理风险的技术越来越完善。
风险管理理论迅速发展的路径。金融风险管理中的重大事件主要有：雷曼兄弟破产、安然事件、美国汽车之城破产等，这些都极大地催化了金融风险管理的发展。目前，中国的金融风险管理体系应重视理论分析，强调实际应用，定性与定量分析并重，结合自身情况制定出一套完整的风险控制体系。
(二)金融风险管理的发展趋势
加大金融风险的文化管理。通过树立金融风险管理理念、培养金融风险管理文化来加大金融风险的文化管理。
不断加大金融风险管理技术的提升。金融公司通过规范业务与管理流程，一方面根据经验进行判断，另一方面加大对金融事故资料与记录的分析，逐步提高风险控制与识别的科学性。
金融风险管理体制的重构。第一，向集中化、专业化发展，在对方案进行调研与组织实施的各个环节上，专业的管理部门与实施单位共同配合，通过制定可行的实施细则，明确业务界面、操作流程以及实施步骤。第二，理顺前、中、后台关系，前、中、后台职责分工应合理、清晰，较好适应了科学、系统管理的要求。第三，优化内部控制环境，建立专业化的风险管理体系。第四，建立内控考评体系，完善以绩效考核为核心的激励与约束机制。第五，建立科学的风险预警体系，市场管理与监管部门应增强政策预期透明度,为投资者的投资提供参考。
影响金融市场的主要因素
非证券金融市场的分类（股权投资市场、信托市场、融资租赁市场等）
全球金融市场的形成及发展趋势
全球金融体系的主要参与者
金额不固定，由存款人决定
可提前支取，损失一定利息
不可提前支取，只能在二级市场流通转让
依据期限长短有不同的利率
既有固定的，也有浮动的利率，一般高于同期限的定期存款利率
交易原生金融工具的市场，如股票市场、基金市场、债券市场
交易衍生金融工具的市场，如期权市场、期货市场、远期市场、互换市场
又称公开市场，是指金融资产交易价格通过多家买方和卖方公开竞价形成的市场
金融资产交易价格通过买卖双方协商形成的市场
新中国成立以来我国金融市场的演变历史
我国金融市场的发展现状
影响我国金融市场运行的主要因素
银行业、证券业、保险业、信托业的有关情况
我国金融市场“一行三会”的监管架构
存款准备金制度与货币乘数的概念
货币政策的概念、措施及目标
货币政策工具的概念及作用原理
1992年10月成立，监骨证券业、期货业
1992年10月成立，监骨证券业、期货业
1998年11月成立，监督保脸业
2003年4月成立，监督银行业
吸收存款、发放贷款、从事中间业务
城市信用合作社、农村信用合作社
金融资产管理公司、信托投资公司、财务公司、租赁公司
证券公司、证券交易所、证券登记结算机构、证券投资咨询公司、基金管理公司
证券公司、证券交易所、证券登记结算机构、证券投资咨询公司、基金管理公司
国有保险公司、股份制保险公司和在华从事保险业务的外资保险分公司及中外合资保险公司
国有保险公司、股份制保险公司和在华从事保险业务的外资保险分公司及中外合资保险公司
有利于股票市场的可持续发展和长期投资，有利于避免由于过度短线操作给市场带来的动荡股指期货交易基于指数交易，一些基金经理和投资机构进行投资股票时会想到指数配置，使国有企业的股票很受欢迎，有利于国有企业把握经济主控权
导致资金的挤出效应，引起市场资金的分流存在较高的杠杆效应，引发投机操作，引起股票市场波动机构大户可能会运用股指期货交易操纵市场
2015年10月23日
2015年10月24日
2016年03月01日
法定准备金率越高，货币乘数越小；反之，货币乘数越大
超额准备金率越高，货币乘数越小；反之，货币乘数就越大
现金比率与货币乘数负相关，现金比率越高，货币乘数就越小
定期存款与活期存款间的比率
定期存款对活期存款比率上升，货币乘数就会变大；反之，货币乘数会变小
中央银行具有完全的自主权，在三大货币政策工具中最易实施。头寸货币供应量的作用迅速，一旦确定，各商业银行及其他金融机构必须立即执行。对松紧信用较公平，一旦变动，能同时影响所有的金融机构。
作用猛烈，缺乏弹性，不宜作为中央银行日常调控货币供给的工具，因此其有固定化的倾向。政策效果在很大程度上受超额准备金的影响。
有利于中央银行发挥最后贷款人的作用。比存款准备金率的调整更机动、灵活，可调节总量还
再贴现的主动权在商业银行，而不在中央银行。
可以调节结构。③以票据融资，风险较小。
（3）公开市场业务。公开市场操作指中央银行在金融市场上买卖国债或中央银行票据等有价证券,
（3）公开市场业务。公开市场操作指中央银行在金融市场上买卖国债或中央银行票据等有价证券,
（3）公开市场业务。公开市场操作指中央银行在金融市场上买卖国债或中央银行票据等有价证券,
主动权在中央银行，不像再贴现那样被动富有弹性，可对货币进行微调，也可大调，但不会像存款准备金政策那样作用猛烈中央银行买卖证券可同时交叉进行，故很容易逆向修正货币政策，可以连续进行，能补充存款准备金、再贴现这两个非连续性政策工具实施的效果根据证券市场供求波动，主动买卖证券，可以起稳定证券市场的作用
从政策实施到影响最终目标，时滞较长。干扰其实施效果的因素比存款准备金率、再贴现多，往往带来政策效果的不确定性。
强调利J率在货币传导机制中的作用
【例题•单选题】A.充分就业C.促进经济增长『正确答案』B
中央银行货币政策的首要目标是（）。B.稳定物价D.平衡国际收支
多层次资本市场的主要内容与结构特征
中国多层次资本市场建设的现状与发展趋势
场内市场的定义、特征和功能
场外市场的定义、特征和功能
主板、中小板、创业板的概念，上市公司的类型和管理规定
全国中小企业股份转让系统挂牌公司的类型和管理规定
私募基金市场、区域股权市场、券商柜台市场、机构间私募产品报价与服务系统的概念与特点
债务资本市场产品的分层特性
银行业资本工具的多层次性1
证券公司以其自有或租用的业务设施，为耳E上市公司提供的股份转让服务业务。
这种股份并没有在证券交易所挂牌，而是通过证券公司进行交易。
一是原STAQ、NET系统挂牌的公司和退市公司；二是中关村科技园区非上市股份有限公司股份报价转让试点的挂牌公司。
也称为一板市场，指传统意义上的证券市场（通常指股票市场），是一个国家或地区证券发行、上市及交易的主要场所
即中小企业板，是指流通盘大约在1亿元以下的创业板块，是相对于主板市场而言的，有些企业的条件达不到主板市场的要求，所以只能在中小板市场上市。中小板市场是创业板的一种过渡，在中国的中小板市场上，市场代码是以“002”开头的
专为暂时无法在主板上市的创业型企业、中小企业和高科技产业企业等需要进行融资和发展的企业提供融资途径和成长空间的证券交易市场，是对主板市场的重要补充，在资本市场有着重要的位置
依法设立且合法存续的股份有限公司
依法设立且合法存续的股份有限公司
依法设立且合法存续的股份有限公司
持续经营时间在3年以上
持续经营时间在3年以上
持续经营时间在3年以上
实际控制人、董事及管理层
最近一期末无形资产占净资产的比例不得高于20%；且不存在未弥补亏损
最近一期末无形资产占净资产的比例不得高于20%；且不存在未弥补亏损
最近一期末净资产不少于2000万元，且不存在未弥补亏损
（1）最近3个会计年度净利润均为正数且累计超过人民币3000万元（2）最近3个会计年度经营活动产生的现金流量净额累计超过人民币5000万元，或者最近3个会计年度营业收入累计超过人民币3亿元（3）最近一期不存在未弥补亏损（4）无形资产与净资产比例不超过20%,过去三年财务报告中无虚假记载
最近两年连续盈利，最近两年净利润累计不少于1000万元,且持续增长；或者最近一年盈利，且净利润不少于500万元，最近一年营业收入不少于5000万元，最近两年营业收入增长率均不低于30%；最近一期末无形资产占净资产比例不高于20%
发行前不少于3000万股；上市股
发行前股本总额不少于人民币
发行后股本总额不少于人民
份公司股本总额不低于人民币5000万元；公众持股至少为25%；如果发行时股份总数超过4亿股，发行比例可以降低，但不得低于10%；发行前股本总额不少于人民币3000万元；发行后股本总额不少于人民币5000万元
3000万元；发行后股本总额不少于人民币5000万元
“两高五新”企业，发行人具有较高的成长性，具有一定的自主创新能力，在科技创新、制度创新、管理创新等方面具有较强的竞争优势“两高五新”：高科技、高增长；新经济、新服务、新能源、新材料、新农业
通过非公开发售的方式募集
对信息披露有非常严格的要求，其投资目标、投资组合等信息都要披露
对信息披露的要求很低，具有较强的保密性
在投资品种、投资比例、投资与基金类型的匹配上有严格的限制
投资限制完全由协议约定
不提取业绩报酬，只收取管理费
收取业绩报酬，•般不收管理费
证券市场融资活动的概念、方式及特征
直接融资的概念、特点和分类
直接融资与间接融资的区别
证券发行人的概念和分类
政府和政府机构直接融资的方式及特征
企业（公司）直接融资的方式及特征
金融机构直接融资的特点
直接融资对金融市场的影响
资金融通是否付息和是否具有返还性
借贷性融资、投资性融资
货币性融资、实物性融资
长期融资、中期融资、短期融资
融资的目的是否具有政策性
政策性融资、商业性融资
风险性融资、稳健性融资
资金的供应者和需求者之间直接建立俵权债务关系
融资活动分散于各种场合
商业信用主要有两类：一是企业之间相互提供的、与商品的生产和流通有关的信用，如企业间的商品赊销、预付、分期付款；二是企业直接向社会集资，如发行债券
国家信用是以国家为主体的资金融通活动，其主要表现形式为：国家通过发行政府债券来筹措资金,如发行国库券或者公债
工商企业或银行以商品或货币的形式向个人消费者提供的信用。债务人为个人，举债的目的是消费。消费信用的形式包括：一是工商企业为信用主体，向消费者提供以赊销、分期付款等形式的商品信用；二是银行及其他金融机构为信用主体，向消费者提供消费性质的信用
民间个人之间的资金融通活动，习惯上称为民间信用或者个人信用
资金需求者和供应者不发生直接借贷关系，由金融中介发挥桥梁作用
金融机构具有融资中心的地位和作用
各国对金融机构的监管是较严格的，信誉程度较高，风险性较小，融资的稳
属于借贷性融资，到期都要返还
融资的主动权掌握在金融中介手中
资金贷给谁不贷给谁，并非由资金的初始供应者决定，是由金融机构决定
流动性较高、直接性、分散性、信誉差异性较大、部分不可逆性、相对较强的自主性
间接性、相对集中性、融资的主动权主要掌握在金融中介手中、贷款条件高、融资风险大、融资成本刚性化、资金使用受限制
节约交易成本，使资金融入单位可节约一定的融资成本，资金融出单位可获得较高的资金报酬。通过发行长期债券和发行股票，有利J于筹集稳定的、可以长期使用的投资资金。受公平原则的约束，有助于市场竞争，资源优化配置。
容易实现资金供求期限和数量的匹配。有利于降低信息成本和合约成本。有利于通过分散化来降低金融风险。间接融资(银行体系)具有货币创造功能，对经济增长有切实的促进作用。(5)授信额度可以使企业的流动资金需要及时方便地获得解决。(6)保密性较强。
要求投资者具有一定的金融投资专业知识和技能。投资者要承担较大的风险。投资者需要花费大量的收集信息、分析信息的时间和成本。一般逐次进行，缺乏管理的灵活性。公开性的要求，有时与企业保守商业秘密的需求相冲突。进入证券市场进行直接融资的多为大企业，中小企业难以进入证券市场，从银行获取信贷更具成本优势
社会资金运行和资源配置的效率较多地依赖于金融机构的素质监管和控制比较严格和保守金融机构为中介，隔断了资金供求双方的直接联系
股东以其出资额为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司的债务承担责任的企业法人
其全部资本分为等额股份，股东以其所持股份为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司的债务承担责任的企业法人
在成立条件和募集资金方面有所不同
有限责任公司的成立条件比较宽松一点；只能由发起人集资，不能向社会公开募集资金；50个以下股东
成立条件比较严格；可以向社会公开募集资金；2人以±200A以下的发起人，股东人数没有限制
股东转让自己的出资有严格的要求，受到的限制较多，比较困难
股东转让自己的股份比较自由
股东的股权证明是出资证明书，出资证明书不能转让、流通
股东的股权证明是股票，股票可以转让、流通
股东会、董事会权限大小和两权分离程度不同
股东人数相对比较少，召开股东会等也比较方便，因此股东会的权限较大，董事经常是由股东自己兼任的，在所有权和经营权的分离上，程度较低
股东人数较多且分散，召开股东会比较困难，股东会的议事程序也比较复杂，所以股东会的权限有所限制，董事会的权限较大，在所有权和经营权的分离上，程度也比较高
财务状况的公开程度不同
公司的人数有限，财务会计报表可以不经过注册会计师的审计，也可以不公告，只要按照规定期限送交各股东就行了
股东人数众多很难分类，所以会计报表必须要经过注册会计师的审计并出具报告，还要存档以便股东查阅，其中以募集设立方式成立的股份有限公司，还必须要公告其财务会计报告
筹资风险较小；股票融资可以提高企业的知名度，为企业带来良好的声誉；股权融资所筹资金具有永久性，无到期日，不需归还；没有固定的利息负担；有利于帮助企业建立规范的现代企业制度
资本成本较高；股票融资上市时间跨度长，竞争激烈，无法满足企业紧迫的融资需求；容易分散控制权;新股东分享公司未发行新股前积累的盈余，会降低普通股的净收益，从而可以引起股价的下跌
债券融资具有避税作用；债券融资具有财务杠杆作用；债券融资具有资本结构优化作用。
财务风险较高；限制条件多；筹资规模受制约。
(1)资金供求双方联系紧密，有利于资金快速合理配置和使用效益的提高。
(2)筹资的成本较低而投资收益较大。
直接融资双方在资金数量、期限、利率等方面受到的卩艮制1多。直接融资使用的金融工具其流通性较间接融资的要弱，兑现自总力较彳氐。直接融资的风险较大。
证券市场投资者的概念、特点及分类
我国证券市场投资者的结构及演化
机构投资者的概念、特点及分类
机构投资者在金融市场中的作用
政府机构类投资者的概念、特点及分类
金融机构类投资者的概念、特点及分类
合格境外机构投资者、合格境内机构投资者的概念与特点
企业和事业法人类机构投资者的概念与特点
基金类投资者的概念、特点及分类
个人投资者的风险特征与投资者适当性
（政府拥有、控制与支酉i!的
1追求风险调整后的回报最大化目标
1追求风险调整后的回报最大化目标
我国证券公司的发展历程
我国证券公司的监管制度及具体要求
证券公司主要业务的种类及内容
对律师事务所从事证券法律业务的管理
对注册会计师、会计师事务所从事证券、期货相关业务的管理
对证券、期货投资咨询机构的管理
对资信评级机构从事证券业务的管理
对资产评估机构从事证券、期货业务的管理
对证券金融公司从事转融通业务的管理
证券服务机构的法律责任和市场准入
证券交易所的定义、特征及主要职能
我国证券交易所的发展历程
证券业协会的性质和宗旨
证券业协会的职责和自律管理职能
证券登记结算公司的设立条件与主要职能
证券登记结算公司的登记结算制度
证券投资者保护基金的来源、使用、监督管理
中国证券投资者保护基金公司设立的意义和职责
证券市场监管的意义和原则、市场监管的目标和手段
我国证券市场的监管体系
国务院证券监督管理机构及其组成
《中华人民共和国证券法》赋予证券监督管理机构的职责、权限
股票的定义、性质、特征和分类
普通股票与优先股票、记名股票与不记名股票、有面额股票与无面额股票的区别和特征
股利政策、股份变动等与股票相关的资本管理概念
股票票面价值、账面价值、清算价值、内在价值的概念与联系
股票的理论价格与市场价格的概念及引起股票价格变动的直接原因
影响股票价格变动的相关因素
普通股股东的权利和义务
公司利润分配顺序、股利分配条件、原则和剩余资产分配条件、顺序
股东重大决策参与权、资产收益权、剩余资产分配权、优先认股权等的概念
发行或投资优先股的意义
优先股票的分类及各种优先股票的含义
我国股票按投资主体性质的分类及概念
我国股票按流通受限与否的分类及概念
A股、B股、H股、N股、S股、L股、红筹股等概念
我国股权分置改革的情况
最基本、最常见的一种股票，其持有者享有股东的基本权利和义务。普通股票的股利完全随公司营利的高低而变化，但在公司营利和剩余财产的分配顺序上列在债权人和优先股票股东之后
一种特殊的股票，股息率是固定的，持有者的股东权利受到一定限制，但在公司盈利和剩余财产的分配顺序上比普通股股东享有优先权
有面额股票是指在股票票面上记载一定金额的股票
可以明确表示每一股所代表的股权比例。为股票发行价格的确定提供依据。
在股票票面上不记载股票面额，只注明它在公司总股本中所占比例的股票
发行或转让价格较灵活。便于股票分割。
又称“面值”，即在股票票面上标明的金额
又称“股票净值”或“每股净资产”，在没有优先股的条件下，每股账面价值等于公司净资产除以发行在外的普通股票的股数
是公司清算时每一股份所代表的实际价值
即理论价值，也即股票未来收益的现值。股票的内在价值决定股票的市场价格，股票的市场价格总是围绕其内在价值波动
是指历年股息累积发放的优先股。股份公司发行累积优先股的目的主要是保障优先股股东的收益不因公司营利状况的波动而减少
是指股息当年结清、不能累积发放的优先股。非累积优先股的特点是股息分派以每个营业年度为界,当年结清
是指优先股股东除了按规定分得本期固定股息外，还有权与普通股股东一起参与本期剩余营利分配的优先股
是指除了按规定分得本期固定股息外，无权再参与对本期剩余营利分配的优先股。耳电参与优先股
是一般意义上的优先股，其优先权不是体现在股息多少上，而是在分配顺序上
是指发行后在一定条件下允许持有者将它转换成其他种类股票的优先股
是指发行后不允许其持有者将它转换成其他种类股票的优先股
是指在发行后一定时期，可按特定的赎买价格由发行公司收回的优先股
是指发行后根据规定不能赎回的优先股。这种股票一经投资者认购，在任何条件下都不能由股份公司赎回
股息率可调整优先股是指股票发行后，股息率可以根据情况按规定进行调整的优先股
股息率固定优先股是指发行后股息率不再变动的优先股。大多数优先股的股息率是固定的，一般意义上的优先股就是指股息率固定优先股。
指股份有限公司向境外投资者募集并在我国境内上市的股份，投资者限于：外国的自然人、法人和其他组织；我国香港、澳门、台湾地区的自然人、法人和其他组织；定居在国外的中国公民等。2001年之后，境内投资者成为投资主体。这类股票称为“B股”
是指股份有限公司向境外投资者募集并在境外上市的股份
采取记名股票形式，以人民币标明面值，以外币认购
在境外上市时，可以采取境外存股凭证形式或者股票的其他派生形式
境外上市外资股主要由H股、N股、S股等构成。H股是指注册地在我国内地、上市地在我国香港的外资股。N股是在纽约上市的外资股，S股是在新加坡上市的外资股
是指股份持有人依照法律、股份、内部职工股、董事、
法规规定或按承诺有转让限制的股份，包括因股权分置改革暂时锁定的监事、高级管理人员持有的股份等
无限售条件股份是指流通转让不受限制的股份，包括人民币普通股（A股）、境内上市外资股（B股）、境外上市外资股（H股等）
无限售条件股份是指流通转让不受限制的股份，包括人民币普通股（A股）、境内上市外资股（B股）、境外上市外资股（H股等）
发起人股份募集法人股份内部职工股优先股或其他
(1)境内上市人民币普通股票，即A股，含向社会公开发行股票时向公司职工配售的公司职工股
(2)境内上市外资股，即B股
(3)境外上市外资股，即在境外证券市场上市的普通股，如H股
我国的股票发行制度的演变
审批制度、核准制度、注册制度的概念与特征
保荐制度、承销制度的概念
股票的无纸化发行和初始登记制度
新股公开发行和非公开发行的基本条件、一般规定、配股的特别规定、增发的特别规定
增发的发行方式、配股的发行方式
对发行作出实质判断的主体
中介机构和证监会分担实质性审核职责
证监会形式审核、中介机构实质审核
开立证券账户的基本原则和要求
证券交易原则和交易规则
证券交易的竞价原则和竞价方式
做市商交易的基本概念与特征
融资融券交易的基本概念
证券托管和证券存管的概念
我国证券托管制度的内容
证券买卖中交易费用的种类
股票交易的清算与交收程序
股票的非交易过户和担保业务
委托指令撤销的条件和程序
股票价格指数的概念和功能
股票价格指数的编制步骤和方法
我国主要的股票价格指数
海外国家主要股票市场的股票价格指数
沪港通的概念及组成部分
沪港通股票范围及投资额度的相关规定
当日委托、当周委托、无期限委托、开市委托、收市委托
600000600001600002
浦发银行邯郸钢铁齐鲁石化
上海浦东发展银行股份有限公司邯郸钢铁股份有限公司中国石化齐鲁股份有限公司
000001000002000004
深圳发展银行股份有限公司万科企业股份有限公司深圳中国农大科技股份有限公司
接受会员竞价交易申报的时间为每个交易日9:15〜9:25、9:30〜11:30、13:00〜15:00
上海证券交易所和深圳证券交易所认为必要时，都可以调整接受申报时间
每个交易日9:20〜9:25的开盘集合竞价阶段，上海证券交易所交易主机不接受撤单申报
上海证券交易所和深圳证券交易所认为必要时，都可以调整接受申报时间
接受会员竞价交易申报的时间为每个交易日9:15〜11:30、13:00〜15:00
上海证券交易所和深圳证券交易所认为必要时，都可以调整接受申报时间
每个交易日9:20〜9:25、14:57〜15:00,深圳证券交易所交易主机不接受参与竞价交易的撤销申报
上海证券交易所和深圳证券交易所认为必要时，都可以调整接受申报时间
每个交易日9:25〜9:30,交易主机只接受申报，不对买卖申报或撤销申报作处理
上海证券交易所和深圳证券交易所认为必要时，都可以调整接受申报时间
9:30〜11:3013:00〜15:00
9:30〜11:3013:00〜14:57
14:57〜15:00
价格优先、价格优先、客户优先、价格优先、『正确答案』『答案解析』则竞价成交。
时间优先客户优先时间优先数量优先A本题考查证券交易的竞价原则。证券交易所内的证券交易按“价格优先、时间优先”原
投资者将持有的证券委托给证券公司保管，并由后者代为处理有关证券权益事务的行为。
证券公司将投资者交给其保管的证券以及自身持有的证券统一送交给证券登记结算机构保管，并由后者代为处理有关证券权益事务的行为。
佣金是投资者在委托买卖证券成交后按成交金额一定比例支付的费用，是证券公司为客户提供证券代理买
卖服务收取的费用。由证券公司经纪佣金、证券交易所手续费及证券交易监管费等组成。
A股、B股、证券投资基金的交易佣金实行最高上限向下浮动制度，不得高于证券交易金额的3%）,也不得低于代收的证券交易监管费和证券交易所手续费等。A股、基金每笔交易佣金不足5元的，按5元收取；B股每笔交易佣金不足1美元或5港元的，按1美元或5港元收取。
过户费是委托买卖的股票、基金成交后，买卖双方为变更证券登记所支付的费用。属于中国结算公司的收入，由证券经纪商在同投资者清算交割时代为扣收。
上海证券交易所，A股的过户费为成交面额的0.75%。；深圳证券交易所的过户费包含在交易经手费中，不向投资者单独收取。
对于B股，虽然没有过户费，但中国结算公司要收取结算费。在上海证券交易所为成交金额的0.5%。；在深圳证券交易所亦为成交金额的0.5%。，但最高不超过500港元。
基金交易目前不收过户费。
印花税是根据国家税法规定，在A股和B股成交后对买卖双方投资者按照规定的税率分别征收的税金。
目前，证券交易印花税只对出让方（卖方）按1%。税率征收，对受让方（买方）不再征收。
清算是指在每一营业日中每个结算参与人证券和资金的应收、应付数量或金额进行计算的处理过程。
交收是指根据清算的结果在事先约定的时间内履行合约的行为，也就是依据清算结果实现证券与价款的
收付，从而结束整个交易过程。
收付，从而结束整个交易过程。
清算是交收的基础和保证，交收是清算的后续与完成。清算结果正确才能确保交收顺利进行；而只有通过交收，才能最终完成证券或资金收付，结束整个交易过程。
清算是对应收、应付证券及价款的计算，其结果是确定应收、应付数量或金额，并不发生财产实际转移；交收则是根据清算结果办理证券和价款的收付，发生财产实际转移。
债券的定义、票面要素、特征、分类
影响债券期限和利率的主要因素
政府债券的定义、性质和特征
我国国债的品种、特点和区别
地方政府债券的发行主体、分类方法
我国国债与地方政府债券的发行情况
金融债券、公司债券和企业债券的定义和分类
我国金融债券的品种和管理规定
我国企业债的品种和管理规定
我国公司债券和企业债券的区别
中小企业私募债的定义和特征
国际债券的定义、特征和分类
外国债券和欧洲债券的概念、特点
我国国际债券的发行概况
雄厚的资金实力，信用度较高
吸收公众存款和金融业务收入
筹资用于某种特殊用途；改变自身的资产负债结构
吸收存款：被动发行债券：主动
以抵押财产为担保发行的债券。按担保品不同分为抵押债券、质押债券和保证债券
“信用债券”，仅凭发行人的信用而发行，不提供任何抵押品或担保人而发行的债券。国债、金融债券、信用良好的公司发行的公司债券大多是信用债券
债权凭证。债权债务关系，无权参与公司决策
所有权凭证。股东、表决权、经营决策权、监督权
资本金的构成只有股份有限公司可以发行
风险相对较小：3个原因利息是费用，固定支出破产清算赔偿优先二级市场价格稳定
(1)弥补临时性资金周转之短缺，可以发行短期债券
（2）为了满足对长期资金的需求，可以发行中长期债券
（1）利率趋于下降，应选择发行期限较短的债券（2）利率趋于上升，应选择发行期限较长的债券
（1）流通市场发达，债券容易变现，长期债券较能被投资者接受（2）流通市场不发达，债券不易变现，长期债券的销售就可能不如短期债券
市场利率较高时，债券的票面利率也相应较高，否则，投资者会选择其他金融资产投资而舍弃债券；反之，市场利率较低时，债券的票面利率也相应较低
资信好，投资者的风险小，债券的票面利率较低；反之，资信差，投资者的风险大，债券的票面利率需要定的高些
一般来说，期限较长的债券流动性差，风险相对较大，票面利率应该定得高一些；而期限较短的债券流动性强，风险相对较小，票面利率就可以定得低一些
［信用等级是最高的，金边俵券
［信用度最高、风险最小
（1年及以下）：期限短、流动性强，在货币市场上占有重要地位。满足国库暂时的入不敷出之需
中期（1-10年）：弥补赤字或投资
长期（10年以上）：政府投资，在资本市场上地位重要
用于弥补政府预算赤字的国债
发债筹措的资金用于建设项目的国债
用于弥补战争费用的国债
政府为了实施某种特殊政策而发行的国债
可以自由认购、自由转让，通常不记名，转让价格取决于对该国债的供给与需求
（1）不能自由转让，可以记名，也可以不记名。（2）发行对象可以是个人，可以是机构。（3）以个人为发行对象的非流通国债，一般以吸收个人的小额储蓄资金为主，故有时被称为储蓄债券。
由财政部面向全社会各类投资者、通过无纸化方式发行的、以电子记账方式记录债权并可以上市和流通转让的债券
（1）可以记名、挂失（2）以无券形式发行可以防止证券的遗失、被窃与伪造，安全性好（3）可上市转让，流通性好（4）期限有长有短，但更适合短期国债的发行（5）通过交易所电脑网络发行，可以降低证券的发行成本（6）上市后价格随行就市，具有一定的风险
由财政部发行的、有固定票面利率、通过纸质媒介记录债权债务关系的国债
购买方便，变现灵活，利率优惠，收益稳定，安全无风险，是我国重要的国债品种
财政部面向境内中国公民储蓄类资金发行的、以电子方式记录债权的不可流通的人民币债券
（1）对个人投资者，不向机构投资者发行（2）采用实名制，不可流通转让（3）采用电子方式记录债权（4）收益安全稳定，由财政部负责还本付息，免缴利息税（5）鼓励持有到期（6）手续简化（7）付息方式较为多样
须开立国债托管账户并指定对应的资金
填制“中华人民共和国凭证式国债收款凭证”
多样，可以按年付息，可以利随本清
由投资者前往承销机构网点办理兑付事宜
承办银行直接将应收本金和利息转入投资者资金账户
主要是个人，部分机构也可以
各类商业银行和邮政储蓄机构组成的凭证式国债承销团成员的营业网点销售
有代销资格的商业银行营业网点销售
都以电子记账方式记录债权
都以电子记账方式记录债权
由记账式国债承销团成员投标确定的
由财政部参考同期银行存款利率及市场供求关系确定
只能在发行期认购，不可以上市流通，可以提前兑取
到期前变现收益预知程度不同
到期前市场价格可能高于或低于发行面值
提前兑取所能获得的收益是可以预知的，己作出规定
一般责任债券（普通债券）
指地方政府为缓解资金紧张或解决临时经费不足而发行的债券，不与特定项目相联系
为筹集资金建设某项具体工程而发行的债券，其还本付息来自投资项目的收益、收费及政府特定的税收或补贴
2011年度发债规模限额当年有效，不得结转下年
记账式固定利率附息债券
亦称无担保债券，指不提供任何形式的担保，仅凭筹资人信用发行的债券除政府债券、大多数金融债券外，大公司经营良好，信誉卓著，也发行信用公司债券为保护投资者利益，可要求信用公司债附有某些限制性条款，如不得随意增加资金用途、债务未清偿前限制股东分红等
以不动产如房屋等作为担保品当某抵押品价值很大时，可以分作若干次抵押，这样就有第一抵押债券、第二抵押债券等之分。在处理抵押品偿债时，要按顺序依次偿还优先一级的抵押债券
常见担保人一一政府、银行、母公司。实践中，保证行为常见于母子公司之间
是特殊债券，利息只在有盈利时才支付，未付利息可以累加。付清利息后才可对股东分红
这种债券附加转换选择权，在转换前是公司债券形式，转换后相当于增发了股票可转换公司债券兼有债权投资和股权投资的双重优势
是公司债券附有认股权证，持有人依法享有在一定期间内按约定价格(执行价格)认购公司股票的权利，是债券加上认股权证的产品组合按照附新股认股权和债券本身能否分开，分为可分离型和非分离型按照行使认股权的方式，分为现金汇入型和抵缴型
是上市公司的股东发行、在一定期限内依据约定的条件可以交换成该股东所持有的上市公司股份的公司债券可交换债券与可转换债券发行要素相同；发行主体不同(前者的发行主体是股东；后者是上市公司)
在中华人民共和国境内具有法人资格的企业在境内依照法定程序发行、约定在一定期限内还本付息的有价证券
按照期限划分，企业债券有短期企业债券、中期企业债券和长期企业债券按是否记名划分，企业债券可分为记名企业债券和不记名企业债券按债券有无担保划分，企业债券可分为信用债券和担保债券按债券可否提前赎回划分，企业债券可分为可提前赎回债券和不可提前赎回债券按债券票面利率是否变动，企业债券可分为固定利率债券、浮动利率债券和累进利率债券按发行人是否给予投资者选择权分类，企业债券可分为附有选择权的企业债券和不附有选择权的企业债券按发行方式分类，企业债券可分为公募债券和私募债券
发债主体和偿债主体不同
《公司债券发行试点办法》（债券融资）
《上市公司证券发行管理办法》（股权融资）
股票、现金、混合3种交割方式
转股价向下修正条款（当股价持续低于转股价格，可重新议定股价）
发行方式及发行的审核方式不
核准制，发审委及保荐制度
信用评级，不强制担保，无项目挂钩
上限：不得高于银行储蓄定存利率的40%
各国政府、政府所属机构'碩行或其価金融机构、工商企业及一些国1际组织等
银行或其他金融机构、各种基金会、工商财团和自然人
借款人在本国境外市场发行的、不以发行市场所在国货币为面值的国际债券（无国籍债券）
债券发行人、债券发行地点、债券面值所使用的货币可以分别属于不同的国家
由发行地所在国的证券公司、金融机构承销
一家或几家大银行牵头，组织十几家或几十家国际性银行同时承销
受发行地所在国有关法规的管制和约束，必须经官方主管机构批准
宽松，不需要官方主管机构批准，也不受发行国法令的管制和约束
记账式国债和凭证式国债的承销程序
国债销售的价格和影响国债销售价格的因素
财政部代理发行地方政府债券和地方政府自行发债的异同
我国金融债券的发行条件、申报文件、操作要求、登记、托管与兑付的有关规定
次级债务的概念、募集方式
混合资本债券的概念、募集方式
我国企业债券和公司债券发行的基本条件、募集资金投向和不得再次发行的情形
企业债券和公司债券发行的条款设计要求
企业短期融资融券和中期票据的注册规则、承销的组织
中小非金融企业集合票据的特点、发行规模要求、偿债保障措施、评级要求、投资者保护机制
证券公司债券的发行条件与条款设计
证券公司次级债券的发行条件
证券公司债券发行的申报程序、申请文件的内容
证券公司债券的上市与交易的制度安排
国际开发机构人民币债券的发行与承销的有关规定
可采用包销或代销的方式
全场最高中标利率或利差为当期国债票面利率或基本利差各中标机构均按面值承销
全场最低中标价格为当期国债发行价格各中标机构均按发行价格承销
全场加权平均中标利率为当期国债票面利率各中标机构按各自中标标位利率与票面利率折算的价格承销
全场力口权平均中标价格为当期国债发行价格中标机构按各自中标标位的价格承销
全场加权平均中标利率为当期国债票面利率
低于或等于票面利率的标位，按面值承销
高于票面利率一定数量以内的标位，按各中标标位的利率与票面利率折算的价格承销
高于票面利率一定数量以上的标位，全部落标
全场力口权平均中标价格为当期国债发行价格
高于或等于发行价格的标位，按发行价格承销
标位变动幅度为0.01%
当期国债发行文件中另行规定
最彳氐投标限额为当期国债招标量的0.5%
最高投资限额为当期国债招标量的10%
最彳氐投标限额为当期国债招标量的3%
不可追加的记账式国债，最高投资限额为当期国债招标量的30%
可追加的记账式国债，最高投资限额为当期国债招标量的25%
全场有效投标总额才、于或等于当期国债招标额
全场有效投标总额大于当期国债招标额
按照低利率（利差）或高价格优先的原则逐笔募入，直到募满招标额为止
边际中标标位的投标额大于剩余招标额
以该标位投标额为权数平均分配，最小中标单位为0.1亿元，分配后仍有尾数时，按投标时间优先原则分配
市场利率上升就限制了承销商确定销售价格的空间，反之亦反
承销商承销国债的中标成本
国债销售的价格一般不应低于承销商与发行人的结算价格；反之，就有可能发生亏损
流通市场中可比国债的收益率水平
国债承销价格定价过高，即收益率过低，投资者就会倾向于在二级市场上购买己流通的国债，而不是直接购买新发行的国债
由于该项手续费收入的存在，为了促进分销活动，承销商有可能压低销售价格
承销商所期望的资金回收速度
降低销售价格，承销商的分销过程会缩短，资金的回收速度会加快，承销商可以通过获取这部分资金占用其中的利息收入来降低总成本，提高收益
其他国债分销过程中的成本
标位变动幅度为0.01%o最高、最低标位差为25个，无需连续投标。标位区间为招标日前1-5个工作日待偿期为3年或5年的国债收益率算术平均值上下各浮动15%（四舍五入计算到0.01%）
甲类成员最低、最高投标限额分别为招标量的3%、30%；乙类成员最低、最高投标限额为招标量的0.5%,10%。单一标位最低投标限额为0.2亿元，最高限额30亿。投标量变动幅度为0.1亿元的整数倍
最低承销额按招标量的比例计算，甲类成员为1%,乙类成员为0.2%。上述比例均计算至0.1亿元，以下四舍五入
场内挂牌、场外签订分销合同
在国债登记结算公司开立证券账户及在证券登记结算公司开立股票和基金账户的各类投资者。国债承销团之间不得分销
国务院批准限额内，当年有效不得结转
国务院批准限额内，当年有效不得结转
国务院批准限额内，当年有效不得结转
国务院批准限额内，当年有效不得结转
3年、5年、7年，均不能超过总额的50%
3年、5年、7年，均不能超过总额的50%
5年、7年、10年，比例为4:3:3
以新发国债发行利率及市场利率为定价基准，釆用单一利率发债定价机制确定债券发行利率。
以新发国债发行利率及市场利率为定价基准，采用单一利率发债定价机制确定债券发行利率。
以新发国债发行利率及市场利率为定价基准，采用单一利率发债定价机制确定债券发行利率。如发行利率低于招标日前1至5个工作日相同待偿期国债收益率，试点省市须在债券发行情况中进行重点说明。
以新发国债发行利率及市场利率为定价基准，采用单一利率发债定价机制确定债券发行利率。如发行利率低于招标日前1至5个工作日相同待偿期国债收益率，试点省市须在债券发行情况中进行重点说明。
逐步推进建立信用评级制度。
试点地区按照有关规定开展债券信用评级，择优选择信用评级机构。信用评级机构及时发布信用评级报告。
财政部代理发行地方政府债券
财政部代理发行地方政府债券
由财政部代理发行并代办还本付息和支付发行费
财政部代理发行地方政府债券
财政部代理发行地方政府债券
在招标结束后15分钟内，各中标承销团成员应通过招标系统填制“债券托管申请书”，在中央国债登记结算有限责任公司及中国证券登记结算有限责任公司上海、深圳分公司选择托管。逾期未填制的，系统默认全部在中央结算公司托管
应在中央结算公司办理总登记托管，在国家规定的证券登记结算机构办理分登记托管
应在中央结算公司办理总登记托管，在国家规定的证券登记结算机构办理分登记托管
发行人应与承销团成员签订承销主协议
优先选择协议承销方式，对象不超过两家，可以不聘请主承销商
至少提前3个工作日向承销人公布招标具体时间、招标方式、招标标的、中标确定方式和应急招标方案等内容
发行人应立即向承销人公布中标结果，并不迟于次一工作日发布金融债券招标结果公告
由银行发行的，固定期限不低于5年（包括5年），除非银行倒闭或清算不用于弥补银行日常经营损失，且该项债务的索偿权排在存款和其他负债之后的商业银行长期债务
向企业法人定向募集一全国银行间债券市场公开发行并正常交易
按比例计入净资本：到期期限分别为5年（100%）、4年（90%）、3
年(70%)、2年(50%)、1年(20%)
3个月(含)一2年(不含)
企业规模达到国家规定的要求企业财务会计制度符合国家规定具有偿债能力企业经济效益良好，发行企业债券前连续3年营利企业发行企业债券的总面额不得大于该企业的自有资产净值所筹资金用途符合国家产业政策
公司的生产经营符合法律、行政法规和公司章程的规定，符合国家产业政策公司内部控制制度健全，内部控制制度的完整性、合理性、有效性不存在重大缺陷经资信评级机构评级，债券信用等级良好公司最近1期末经审计的净资产额应符合法律、行政法规和中国证监会的有关规定
(5)最近3个会计年度实现的年均可分配利润不少于公司债券1年的利息(6)本次发行后累计公司债券余额不超过最近1期末净资产额的40%；金融类公司的累计公司债券余额按金融企业的有关规定计算
(1)用于本企业的生产经营。企业发行企业债券所筹资金不得用于房
符合股东会或股东大会核准
地产买卖、股票买卖和期货交易等与本企业生产经营无关的风险性投资。不得用于弥补亏损和非生产性支出。用于固定资产投资项目、收购产权、调整债务结构、补充营运资金。
的用途，且符合国家产业政策
公司前1次公开发行的债券尚未募足的公司对已公开发行的债券或者其他债务有违约或者延迟支付本息的事实，且仍处于继续状态的改变公开发行公司债券所募资金用途的
最近36个月内公司财务会计文件存在虚假记载，或公司存在其他重大违法行为本次发行申请文件存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏对已发行的公司债券或其他债务有违约或迟延支付本息的事实，仍处于继续状态严重损害投资者合法权益和社会公共利益的其他情形
发行规模：从规模上，企业发行企业债券的总面额不得大于该企业的自有资产净值。发行人累计债券余额不得超过企业净资产额的40%。企业债券每份面值为100元，以1000元人民币为一个认购单位期限：原则上不能低于1年利率及付息规定：企业债券的利率不得高于银行同期限居民储蓄定期存款利率的40%债券的评级：发行人应当聘请具有企业债券评估从业资格的信用评级机构对其债券进行信用评级债券的担保：企业可发行无担保信用债券、资产抵押债券、第三方担保债券法律意见书：发行人应当聘请具有从业资格的律师事务所，并出具法律意见书债券的承销组织：企业债券的发行，应组织承销团以余额包销的方式承销
定价：面值100元，发行价格由发行人和保荐机构通过询价确定信用评级：聘请有证券服务业务资格的资信评级机构进行。公司与资信评级机构应当约定，在债券有效存续期间，资信评级机构每年至少公告1次跟踪评级报告债券担保(与企业债相似，无强制性担保要求)担保范围包括债券的本金及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用以保证方式提供担保的，应当为连带责任保证，且保证人资产质量良好设定担保的，担保财产权属应当清晰，尚未被设定担保或釆取保全措施，且担保财产的价值经有资格的资产评估机构评估不低于担保金额符合相关法律规定
超过该企业净资产的40%,任一企业集合票据募集资金额不超过2亿元人民币，金额不超过10亿元人民币。
财政部、央行、发改委、证监会、国家外汇管理局
债券现券交易、回购交易、远期交易和期货交易的基本概念
债券现券交易、回购交易、远期交易和期货交易的流程和区别
债券的开户、交易、清算、交收的概念及有关规定
债券登记、托管、兑付及付息的有关规定
债券评级的等级标准及主要内容
银行间债券市场的发展情况
交易所债券市场的发展情况
银行间债券市场与交易所债券市场的交易方式、托管方式及结算方式
债券市场转托管的定义及条件
价格的权威性和分散风险的作用大打折扣
有实物交割与对冲平仓两种履约方式
是否收取或收取多少保证金由交易双方商定
债券报价即买卖双方实际支付价格，全价报价的优点是所见即所得，比较方便；缺点是含混了债券价格涨跌的真实原因
债券报价是扣除累积应付利息后的报价。债券报价的优点是把利息累积因素从债券价格中剔除，可以更好反映债券价格的波动程度；缺点是双方需要计算实际支付价格
A级债券（最高级别的债券、金边债券）
本金和收益的安全性最大；受经济形势影响的程度较小；收益水平较低，筹资成本也低。对于A级债券来说,利率的变化比经济状况的变化更为重要
对特别注重利息收入的投资者或保值者是较好的选择
债券的安全性、稳定性以及利息收益会受到经济中不稳定因素的影响；经济形势的变化对这类债券的价值影响很大；投资者冒一定风险，但收益水平较高，筹资成本与费用也较高
投资者必须具有选择与管理证券的良好能力。对愿意承担一定风险，又想取得较高收益的投资者，投资B级债券是较好的选择
投机性或赌博性的债券，没有多大经济意义
对于敢于承担风险，试图从差价变动中取得巨大收益的投资者,C级和D级债券也是一种可供选择的投资对象
央行公开市场操作，实现货币政策目标；金融机构债券投资和流动性管理
股票投资者投资组合和融资便利
机构投资者：商业银行、农村信用社、证券公司、基金管理公司、保险公司、企业（债券结算代理）
机构投资者：证券公司、基金管理公司、保险公司、企业个人投资者
双边报价（做市商制度），一对一询价谈判
集中撮合竞价（价格优先，时间优先）
在中央结算公司开立一级债券托管账户
在中国证券登记结算有限公司托管（上交所和深交所各在中证登上海和深圳的分公司托管）
全国同业拆借中心提供前台债券交易，中央结算公司提供债券托管和后台结算，采用逐笔、实时和全额结算制度
交易所提供前台债券交易，中国证券登记结算有限公司托管和后台结算，投资者在证券商处开立账户，釆用净额结算制度
由交易所提供结算担保和承担交易结算风险
金融机构可以从事回购和现货交易，企业只能从事正回购和现货交易
机构投资者和个人投资者均可进行现货交易,机构投资者可进行国债企业债回购交易，个人投资者不能进行回购交易
国债、企业债、可转换债券
一次性开户费、结算过户费
债券存量大，投资工具丰富，交易成本低，价格波动小
流动性较强，投资工具较小，交易费用较高，价格波动大，不利于大宗交易的成交
证券投资基金的定义和特征
基金与股票、债券的区别
我国证券投资基金的发展概况
证券投资基金的分类方法
契约型基金与公司型基金、封闭式基金与开放式基金的定义与区别
交易所交易的开放式基金的概念、特点
我国私募基金的发展概况
基金份额持有人的权利与义务
基金管理人的概念、资格、职责、更换条件、业务范围
基金托管人的概念、条件、职责、更换条件
基金的管理费、托管费、交易费、运作费、销售服务费的含义和提取规定
基金资产估值的概念及估值的基本原则
基金收入的来源、利润分配方式与分配原则
基金的投资范围与投资限制
将零散的资金汇集起来，交给专业机构投资于各种金融工具，以谋取资产的增值
可以帮助中小投资者解决资金有限而无法实现投资资产多样化的困难，可以凭借其集中的巨额资金，在法律规定的投资范围内进行科学的组合，分散投资于多种证券，实现资产组合多样化
将分散的资金集中起来以信托方式交给专业机构进行投资运作
间接投资工具，所筹资金投向有价证券等金融工具
直接投资工具，所筹资金投向实业
直接投资工具，所筹资金投向实业
投资选择灵活多样，收益可能高于债券，投资风险可能小于股票
直接收益取决于债券利率，债券利率一般事先确定，风险小
直接收益取决于发行公司的经营效益，不确定性强，风险大
基金为中小投资者拓宽了投资渠道
证券投资基金作为一种新型的投资工具，将众多投资者的小额资金汇集起来进行组合投资，由专家来管理和运作，经营稳定，收益可观，为中小投资者提供了较为理想的间接投资工具，大大拓宽了中小投资者的投资渠道可以说，基金已进入了寻常百姓家，成为大众化的投资工具
有利于证券市场的稳定和发展
基金的发展有利于证券市场的稳定其出现和发展增加了证券市场的投资品种，扩大了证券市场的交易规模
债券基金股票基金货币市场基金衍生证券投资基金
偏股型基金偏债型基金股债平衡型基金灵活配置型基金
ETFLOF保本基金QDII基金分级基金
通过发行基金份额筹集起来的信托财产
通过发行普通股票筹集的公司法人的资本
投资者既是基金的委托人，又是基金的受益人
封闭式基金是指经核准的基金份额总额在基金合同期限内固定不变，基金份额可以在依法设立的证券交易场所交易，但基金份额持有人不得申请赎回的基金
开放式基金是指基金份额总额不固定，基金份额可以在基金合同约定的时间和场所申购或者赎回的基金。为了满足投资者赎回资金、实现变现的要求，开放式基金一般都从所筹资金中拨出一定比例，以现金形式保持这部分资产
存续期固定，通常在5年以上，一般10〜15年，经受益人大会通过并经监管机构同意可适当延长期限
无固定期限，投资者可随时赎回份额，若大量赎回可能会导致基金清盘
规模固定，期限内未经法定程序不能增加发行
规模无限制，可随时申购或赎回
在封闭期限内不能赎冋，持有人只能在证券交易所出售给第三者，交易在基金投资者之间完成
投资者可在首次发行结束后，随时向基金管理人或其销售代理人提出申购或赎回申请，绝大多数开放式基金不上市交易，交易在投资者与基金管理人或其销售代理人之间进行
基金份额的交易价格计算标准
买卖价格受市场供求关系的影响，常出现溢价或折价现象，并不必然反映单位基金份额的净资产值
交易价格取决于每一基金份额净资产值的大小，其申购价一般是基金份额净资产值加一定的购买费，赎回价是基金份额净资产值减去一定的赎回费，不直接受市场供求影响
基金份额资产净值公布的时间
一般每周或更长时间公布一次
一般在每个交易日连续公布
可进行长期投资，基金资产的投资组合能有效地在预定计划内进行
为应付投资者随时赎回兑现，所募集的资金不能全部用来投资，更不能把全部资金用于长期投资，必须保持基金资产的流动'性，在投资组合上须保留一部分现金和高流动性的金融工具
是指以上市股票为主要投资对象的证券投资基金
侧重于追求资本利得和长期资本增值
资本的成长潜力较大，投资者不仅可以获得资本利得，还可以通过它将较少的资金投资于各类股票，从而实现在降低风险的同时保持较高收益的投资目标
根据《证券投资基金运作管理办法》的规定，60%以上的基金资产投资于股票的，为股票基金
力图取得超越基准组合表现的基金
一般选取特定指数作为跟踪对象，因此通常又被称为“指数基金”O指数基金因始终保持即期的市场平均收益水平，所以收益不会太高，也不会太低
可以面向社会公众公开发售的基金
向特定的投资者发售的基金
可以向社会公众公开发售基金份额和宣传推广，基金募集对象不固定基金份额的投资金额要求较低，适合中小投资者参与基金必须遵守有关的法律法规，接受监管机构的监管并定期公开相关信息
不能进行公开发售和宣传推广，只能釆取非公开方式发行基金份额的投资金额较高，风险较大，监管机构对投资者的资格和人数会加以限制基金的投资范围较广，在基金运作和信息披露方面所受的限制和约束较少
严格意义上最早的ETF
加拿大多伦多证券交易所于1991年推出的指数参与份额（简称“TIPs”）2000年终止
美国证券交易所（简称“AMEX”）于1995年推出的标准普尔存托凭证（简称“SP-DRs”）
2006年2月210,易方达深证100ETF
都具备开放式基金可以申购、赎回和场内交易的特点
都具备开放式基金可以申购、赎回和场内交易的特点
既可以在代销网点进行，也可以在交易所进行
只有资金在一定规模以上的投资者（基金份额通常要求在50万份以上）才能参与ETF的申购、赎回交易
在申购、赎回上没有特别要求
通常釆用完全被动式管理方法，以拟合某一指数为目标
是普通的开放式基金增加了交易所的交易方式，它可以是指数型基金，也可以是主动管理型基金
每15秒提供一个基金参考净值报价
净值报价频率要比ETF低，通常1天只提供1次或几次基金净值报价
通过一定的保本投资策略进行运作，同时引入保本保障机制，以保证基金份额持有人在保本周期到期时，可以获得投资本金保证的基金
在锁定下跌风险的同时力争有机会获得潜在的高回报
股票、债券、货币市场工具、权证、股指期货及中国证监会允许投资的其他金融工具
对基金收益的享有权、对基金份额的转让权和在一定程度上对基金经营决策的参与权
《证券投资基金法》规定的权利
分享基金财产收益；参与分配清算后的剩余基金财产依法转让或者申请赎回其持有的基金份额按照规定要求召开基金份额持有人大会对基金份额持有人大会审议事项行使表决权查阅或者复制公开披露的基金信息资料对基金管理人、基金托管人、基金份额发售机构损害其合法权益的行为依法提起诉讼基金合同约定的其他权利
基金公司为单一客户办理特定资产管理业务
客户委托的初始资产不得低于3000万元人民币
基金公司为多个客户办理特定资产管理业务的
单个资产管理计划的委托人人数不得超过200人，客户委托的初始资产合计不得低于3000万元人民币
从基金资产中提取的、支付给为基金提供专业化服务的基金管理人的费用，即管理人为管理和操作基金而收取的费用
按照每个估值日基金净资产的一定比率(年率)逐日计提，累计至每月月底，按月支付
基金管理费率通常与基金规模成反比，与风险成正比目前，我国股票基金大部分按照1.5%的比例计提基金管理费，债券基金的管理费率一般低于1%,货币市场基金的管理费率为0.33%
基金托管人为保管和处置基金资产而向基金收取的费用
托管费从基金资产中提取，通常按照基金资产净值的一定比率提取，逐日计算并累计，按月支付给托管人
目前，我国封闭式基金按照0.25%的比例计提基金托管费开放式基金根据基金合同的规定比例计提，通常彳氐于0.25%股票基金的托管费率要高于债券基金及货币市场基金的托管费率
基金运作费是指为保证基金正常运作而发生的应由基金承担的费用
审计费、律师费、上市年费、信息披露费、分红手续费、持有人大会费、开户费、银行汇划手续费等
（1）采用预提或待摊的方法计入基金损益：发生的这些费用如果影响基金份额净值小数点后第5位的，即发生的费用大于基金净值十万分之一（2）于发生时直接计入基金损益：发生的费用如果不影响基金份额净值小数点后第5位的，即发生的费用小于基金净值十万分之一
指从基金资产中扣除的用于支付销售机构佣金以及基金管理人的基金营销广告费、促销活动费、持有人服务费等方面的费用
（1）目前只有货币市场基金以及其他经中国证监会核准的基金产品收取（2）收取销售服务费的基金通常不再收取申购费
分散投资虽能在一定程度上消除来自个别公司的非系统性风险，但无法消除市场的系统性风险，因此，证券市场价格因经济、政治等各种因素的影响而产生波动时，将导致基金收益水平和净值发生变化，从而给基金投资者带来风险
不同的基金管理人的基金投资管理水平、管理手段和管理技术存在差异，从而对基金收益水平产生影响
当计算机、通信系统、交易网络等技术保障系统或信息网络支持出现异常情况时，可能导致基金日常的申购或赎回无法按正常时限完成、注册登记系统瘫痪、核算系统无法按正常时限显示基金净值、基金的投资交易指令无法及时传输等风险
开放式基金所特有的风险若因市场剧烈波动或其他原因而连续出现巨额赎回，并导致基金管理人出现现金支付困难时，基金投资者申请赎回基金份额，可能会遇到部分顺延赎回或暂停赎回等风险
衍生工具的概念、基本特征
股权类、货币类、利率类以及信用类衍生工具的概念及其分类
远期、期货、期权和互换的定义、基本特征和区别
金融期货、金融期货合约的定义
金融期货合约的主要种类
金融期货的集中交易制度、保证金制度、无负债结算制度、限仓制度、大户报告制度、每日价格波动限制、强行平仓、强制减仓制度等主要交易制度
金融期货与金融期权的区别
人民币利率互换的业务内容
信用违约互换的含义和主要风险
可转换公司债券和可交换公司债券的概念、特征、发行基本条件
可交换债券与可转换债券的不同
资产证券化的定义、主要种类
资产证券化各方参与者的条件和职责
资产证券化的具体操作要求
结构化金融衍生产品的定义和分类
金融衍生工具的发展动因、发展现状和发展趋势
金融衍生工具市场的特点与功能
我国衍生工具市场的发展状况
本身即为独立存在的金融合约【举例】期权合约、期货合约或者互换交易合约等
嵌入到非衍生合同（简称“主合同”）中的衍生金融工具，该衍生工具使主合同的部分或全部现金流量将按照特定利率、金融工具价格、汇率、价格或利率指数、信用等级或信用指数，或类似变量的变动而发生调整【举例】目前公司债券条款中包含的赎回条款、返售条款、转股条款、重设条款等
金融衍生工具自身交易的方法及特点
交易双方在场外市场上通过协商，按约定价格（称为远期价格）在约定的未来日期（交割日）买卖某种标的金融资产（或金融变量）的合约【举例】远期利率协议、远期外汇合约和远期股票合约
金融衍生工具自身交易的方法及特点
是由交易双方订立的、约定在未来某日期按成交时约定的价格交割一定数量的某种商品的标准化协议【举例】货币期货合约、利率期货合约、股票指数期货合约和股票期货合约四种
金融衍生工具自身交易的方法及特点
合约买方向卖方支付一定费用（称为“期权费”或“期权价格”），在约定日期内（或约定日期）享有按事先确定的价格向合约卖方买卖某种金融工具的权利的契约【举例】现货期权和期货期权两大类
指两个或两个以上的当事人按共同商定的条件，在约定的时间内定期交换现金流的交易合约【举例】货币互换、利率互换、股权互换、信用违约互换等类别
金融远期合约、金融期货、金融期权、金融互换通过相互结合或者与基础金融工具相结合，能够开发设计出更多具有复杂特性的金融衍生产品
以股票或股票指数为基础工具的金融衍生工具【举例】股票期货、股票期权、股票指数期货、股票指数期权以及上述合约的混合交易合约
指以各种货币作为基础工具的金融衍生工具【举例】远期外汇合约、货币期货、货币期权、货币互换以及上述合约的混合交易合约
以利率或利率的载体为基础工具的金融衍生工具【举例】远期利率协议、利率期货、利率期权、利率互换以及上述合约的混合交易合约
以基础产品所蕴含的信用风险或违约风险为基础变量的金融衍生工具，用于转移或防范信用风险【举例】信用互换、信用联结票据等
在非金融变量的基础上开发的【举例】用于管理气温变化风险的天气期货、管理政治风险的政治期货、管理巨灾风险的巨灾衍生产品等
在有组织的交易所上市交易的衍生工具【举例】在股票交易所交易的股票期权产品，在期货交易所和专门的期权交易所交易的各类期货合约、期权合约等
场外交易市场交易的衍生工具
通过各种通信方式，不通过集中的交易所，实行分散的、一对一交易的衍生工具【举例】金融机构之间、金融机构与大规模交易音之间进行的各类互换交易和信用衍生品交易
不超过上一交易日结算价土5%
上午9:00-11:30下午1:30-3:00
合约交割月份的15日（遇法定假日顺延）
最后交易日后连续五个工作日
金含量不小于99.95%的国产金锭及经交易所认可的伦敦金银市场协会（LBMA）认定的合格供货商或精炼厂生产的标准金锭（具体质量规定见附件）。
不高于成交金额的万分之二（含风险准备金）
某一具体形态的金融工具，通常，它是代表着一定所有权或债权关系的股票、债券或其他金融工具
首要目的是筹资或投资，即为生产和经营筹集必要的资金,或为暂时闲置的货币资金寻找生息获利的投资机会
不能创造价值，不是投资工具，是一种风险管理工具，金融期货的杠杆性为各类投资者提供了更高的风险管理效率
是在交易过程中通过公开竞价或协商议价形成的，这一价格是实时的成交价，代表在某一时点上供求双方均能接受的市场均衡价格
是在交易过程中形成的，但这一交易价格是对金融现货未来价格的预期，这相当于在交易的同时发现了金融现货基础工具（或金融变量）的未来价格
一般要求在成交后的几个交易日内完成资金与金融工具的全额结算，成熟市场中通常也允许进行保证金买入或卖空，但所涉及的资金或证券缺口部分由经纪商出借给交易者，
实行保证金交易和逐日盯市制度，交易者并不需要在成交时拥有或借入全部资金或基础金融工具
通常以基础金融工具与货币的转手而结束交易活动
仅有极少数的合约到期进行交割交收，绝大多数的期货合约是通过做相反交易实现对冲平仓的
交易场所和交易组织形式
必须在有组织的交易所进行集中交易
易在场外市场进行双边交易
至少要受到一家以上的监管机构监管，交易品种、交易者行为均须符合监管要求
基础资产的质量、合约时间、合约规模、交割安排、交易时间、报价方式、价格波动限制、持仓限额、保证金水平等内容都由交易所明确规定，金融期货合约具有显著的标准化特征
具体内容可由交易双方协商确定，具有较大的灵活性
保证金制度和每日结算制度导致违约风险
金融期货交易实行保证金制度和每日结算制度，交易者均以交易所（或期货清算公司）为交易对手，基本不用担心交易违约
通常无保证金制度和每日结算制度，存在一定的交易对手违约风险
以国债期货为主的债券期货是各主要交易所最重要的利率期货品种（327国债期货事件）
国债利率、伦敦银行间同业拆放利率（LiboC、香港银行间同业拆放利率（Hibor）、欧洲美元定期存款单利率、联邦基金利率等。期货交易所推出了采用这些利率的固定收益工具为基础资产的期货合约
（1）以单只股票作为基础工具的期货，买卖双方约定，以约定的价格在合约到期日买卖规定数量的股票（2）实行现金交割
并不是所有上市交易的股票均有期货交易，交易所通常会选取流通盘较大、交易比较活跃的股票推出相应的期货合约，并且对投资者的持仓数量进行限制。
以标准化的股票组合为基础资产的金融期货
2011年之后，由于这些合约交易不活跃，芝加哥商业交易所已经停止交易
（1）以股票价格指数为基础变量的期货交易（2）为适应人们控制股市风险，尤其是系统性风险的需要而产生的（3）采用现金结算
新加坡交易所于2006年9月5日推出以新华富时50指数为基础变量的全球首个中国股指数期货
以金融工具或金融变量为基础工具的期权交易形式，即期权的购买者在向出售者支付一定费用后，就获得了能在规定期限内以某一特定价格向出售者买进或卖出一定数量的某种金融工具的权利，是一种“选择权”
与金融期货相比，其主要特征在于它仅仅是买卖权利的交换。期权的买方只有权利，没有义务
可作期权交易的金融工具却未必可作期货交易
凡可作期货交易的金融工具都可作期权交易
交易者权利与义务的对称性
对称，即对任何一方而言，都既有要求对方履约的权利，又有自己对对方履约的义务
不对称性，即期权的买方只有权利没有义务，而期权的卖方只有义务没有权利
交易双方均需开立保证金账户，并按规定缴纳履约保证金
只有期权出售者，尤其是无担保期权的出售者才需开立保证金账户，并按规定缴纳保证金，以保证其履约的义务；期权的购买者，无需开立保证金账户，也无需缴纳保证金
交易双方将因价格的变动而发生现金流转，亏损方应按规定及时缴纳追加保证金
在成交时，期权购买者必须向出售者支付期权费，成交后，除了到期履约外，交易双方将不发生任何现金流转
从理论上说，金融期货交易中双方潜在的盈利和亏损都是无限的
从理论上说，期权购买者在交易中的潜在亏损是有限的，仅限于所支付的期权费，而可能取得的盈利却是无限的；相反，期权出售者在交易中所取得的营利是有限的，仅限于所收取的期权费，而可能遭受的损失却是无限的
利用金融期货进行套期保值，在避免价格不利变动造成损失的同时，也必须放弃若价格有利变动可能获得的利益
利用金融期权进行套期保值，若价格发生不利变动，套期保值者可通过执行期权来避免损失；若价格发生有利变动，套期保值者又可通过放弃期权来保护利益。这样，通过金融期权交易，既可避免价格不利变动造成的损失，又可在相当程度上保住价格有利变动而带来的利益
可在期权到期日或到期日之前的任何一个营业日执行
也被称为“百慕大期权”或“大西洋期权”，可以在期权到期日之前的一系列规定日期执行
是一种附有转股权的特殊债券
在转换以前，它是一种公司债券，具备债券的一切特征，有规定的利率和期限，体现的是债权债务关系，持有者是债权人在转换成股票后，它变成了股票，具备股票的一般特征，体现所有权关系，持有者由债权人变成了股权所有者
投资者可自行选择是否转股，并为此承担转债利率较低的机会成本转债发行人拥有是否实施赎回条款的选择权，并为此要支付比没有赎回条款的转债更高的利率
上市公司的股东依法发行，在一定期限内依据约定的条件可以交换成该股东所持有的上市公司股份的公司债券
(1)可交换公司债券和其转股标的股分别属于不同的发行人，一般来说可交换公司债券的发行人为控股母
公司，而转股标的的发行人则为上市子公司
可交换公司债券的标的为母公司所持有的子公司股票，为存量股，发行可交换公司债券一般并不增加其上市子公司的总股本，但在转股后会降低母公司对子公司的持股比例可交换公司债券给筹资者提供了一种低成本的融资工具
上市公司的股东，通常是大股东
《公司债券发行试点办法》，侧重于债券融资
《上市公司证券发行管理办法》，更接近于股权融资
目的有投资退出、市值管理、资产流动性管理等，不一定要用于投资项目
目的一般是将募集资金用于投资项目
发行人持有的其他公司的股份
换股不会导致标的公司的总股本发生变化，也不会摊薄每股收益
会使发行人的总股本扩大，摊薄每股收益
在国外有股票、现金和混合三种交割方式
一般不设置转股价向下修正条款
一般附有转股价向下修正条款
不动产证券化应收账款证券化信贷资产证券化未来收益证券化(如高速公路收费)债券组合证券化
境内资产证券化离岸资产证券化
股权型证券化债权型证券化混合型证券化
股权联结型产品：其收益与单只股票、股票组合或股票价格指数相联系利率联结型产品汇率联结型产品商品联结型产品
收益保证型产品：可分为保本型产品和保证最低收益型产品非收益保证型产品
公开募集的结构化产品：在交易所交易私募结构化产品
基于互换的结构化产品基于期权的结构化产品
最显著的特征之一，即交易者能以较少的资金成本控制较多的投资，从而提高投资的收益，达到“以小博大”的目的
主要包括市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、法律风险、管理风险
指金融衍生工具的价格运动过程脱离了现实资本的运动，但却能给持有者带来一定收入的特征
风险的来源、作用机制和影响因素
系统风险和非系统风险的概念
宏观经济风险、购买力风险、利率风险、汇率风险、市场风险的概念与特点
信用风险、财务风险、经营风险、流动性风险以及操作风险的概念与特点
由于金融机构经营活动的不完全透明性，在其不爆发金融危机时，可能因信用特点而掩盖金融风险不确定损失的实质
由于金融机构之间存在复杂的债权、债务关系，一家金融机构出现危机可能导致多家金融机构接连倒闭的“多米诺骨牌”现象
一旦金融机构出现经营困难，就会失去信用基础，甚至出现挤兑风潮，这样会加速金融机构的倒闭
金融风险发生需要一定的经济条件或非经济条件，而这些条件在风险发生前都是不确定的
通过金融理论的发展、金融市场的规范、智能性的管理媒介，金融风险可以得到有效的预测和控制
金融风险受经济循环周期和货币政策变化的影响，呈现规律性、周期性的特点
市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险
外汇风险可能发生也可能不发生，不具有必然性
外汇风险给持有外汇或有外汇需求的经济实体带来的可能是损失也可能是盈利，它取决于在汇率变动时经济实体是债权地位还是债务地位
外汇风险给一方带来的是损失，给另一方带来的必然是盈利
风险分散、风险对冲、风险转移、风险规避、风险补偿的概念及特点
利用资产负债表或某些具有收益负相关性质的业务组合本身所具有的对冲特性进行风险对冲
对于无法通过资产负债表和相关业务调整进行自我对冲的风险，通过衍生产品市场进行对冲
1•量指通过订立经济合同，将风险以及与风险育关的
•常见的有租赁、互助保证、基金制度A
•是指通过订立保险合同.将风险转移给保险公司
•保验存在着许多优点，所以通过保险来转移风险是
风险分析包括分析各种风险暴露；分析各种资产和负债受到金融风险影响的程度；分析金融风险的成因和特征
风险评估包括预测和衡量金融风险的大小；确定各种金融风险的相对重要性；明确需要处理的缓急程度，以此对未来可能发生的风险状态、影响因素的变化趋势作出分析和判断


第一章证券市场基本法律法规第一节证券市场的法律法规体系
学法规、成体系；四层次，要牢记：法、行、章，和自律。
一、证券市场法律法规体系的主要层级（熟悉）
证券市场的法律、法规分为四个层次：第一个层次是指由全国人民代表大会或全国人民代表大会常务委员会制定并颁布的法律。第二个层次是指由国务院制定并颁布的行政法规。第三个层次是指由证券监管部门和相关部门制定的部门规章及规范性文件。第四个层次是指由证券交易所、中国证券业协会及中国证券登记结算有限公司制定的自律性规则。
记忆思路：法律（人大或全国人大常委会制定并颁布）、行政法规（国务院制定颁布）、部门规章和规范性文件（证券监管部门制定）、自律性规则（自律性组织制定）。
二、证券市场各层级的主要法规（了解）
现行的证券市场法律主要包括《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国证券投资基金法》《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国刑法》。此外，《中华人民共和国物权法》《中华人民共和国反洗钱法》《中华人民共和国企业破产法》等法律也与资本市场有着密切的联系。
现行的证券行政法规中，与证券经营机构业务密切相关的有《证券投资咨询管理暂行办法》《证券公司监督管理条例》和《证券公司风险处置条例》。（个人补充：《期货交易管理条例》）
（三）部门规章及规范性文件（可简记）
部门规章及规范性文件由中国证监会根据法律和国务院行政法规制定，其法律效力次于法律和行政法规。主要有《证券发行与承销管理办法》、《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》《上市公司信息披露管理办法》《证券市场禁入规定》。
1•证券交易所自律性规则
由证券交易所制定的自律性规则主要有《上海证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《上海证券交易所公司债券上市规则》《深圳证券交易所公司债券上市规则》等。
由中国证券业协会制定的自律性规则主要有《首次公开发行股票承销业务规范》《首次公开发行股票配售细则》《证券公司直接投资业务规范》《证券业从业人员执业行为准则》等。
中国证券登记结算有限公司制定的自律性规则
由中国证券登记结算有限公司制定的自律性规则主要有《证券质押登记业务实施细则》《非上市公众公司股份登记存管业务实施细则（试行）》《约定购回式证券交易及登记结算业务办法》《中小企业私募债券试点登记结算业务实施细则》等。
【例题•单选题】证券市场的法律是由（）制定并颁布的法律。
全国人大或全国人大常委会
『答案解析』本题考查证券市场法律法规体系的主要层级。证券市场的法律是由全国人民大会或全国人民代表大会常务委员会制定并颁布的。
【例题•单选题】一般来说，涉及证券市场的部门规章及规范性文件由（）制定。
『答案解析』涉及证券市场的部门规章及规范性文件由中国证监会根据法律和国务院行政法规制定，其法律效力次于法律和行政法规。
《公司法》于1994年7月1日颁布。
现行的《公司法》由全国人民代表大会常务委员会于2013年12月28日发布,自2014年3月1日起施行。
调整范围包括股份有限公司、有限责任公司，核心旨在保护公司、股东和债权人的合法权益，维护社会经济秩序。
【曰公司，法人立：其目的，为营利，须投资，有住地，立名称，建章程，设组织，财独立，有成员，两类型：出资人，和股东。（有钱、有名、有章程；有人、有房、有组织）】公司是指依法设立，以营利为目的，由股东投资形成的企业法人。公司法是规定公司法律地位，调整公司组织关系，规范公司在设立、变更与终止过程中的组织行为的法律规范的总称。
《公司法》中公司的概念：
第二条本法所称公司是指依照本法在中国境内设立的有限责任公司和股份有限公司。第三条公司是企业法人,有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。
有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任；股份有限公司的股东以其认购的股份为限对公司承担责任。
（一）公司的种类（掌握）
按照法律的规定及学理的解释，可以对公司做出以下分类：
按照公司资本结构和股东对公司债务承担责任的方式,可将公司划分为有限责任
公司、股份有限公司、无限公司和两合公司,具体内容如下表所示。
(2)按照公司的信用基础,可将公司划分为资合公司、人合公司和资合兼人合公司,具体内容如下表所示。
(3)按照公司组织关系,可将公司划分为母公司和子公司、总公司和分公司,具体内容如下表所示。
（二）公司法人财产权（熟悉）
法人财产权是指公司拥有由股东投资形成的法人财产，并依法对该财产行使占有、使用、受益、处分的权利。
［提示］公司成立后股东不得抽逃投资，或者占用、转移和支配公司的法人财产。
关于公司法人财产权的规定
公司享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任;股份有限公司的股东以其认购的股份为限对公司承担责任。
【提示】公司以其全部的财产对公司债务承担责任；公司股东以其认缴额或认购额为限对公司债务承担责任。
关于公司法人财产权的限制性规定
（1）公司向其他企业投资或为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或担保的总额及单项数额有限额规定的，不得超过规定的限额。
（2）公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。接受担保的股东或者受实际控制人支配的股东，不得参加表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。
（3）公司可以向其他企业投资；但是，除法律另有规定外，不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人。
（三）公司经营原则（熟悉）
政府统一监管与行业自律原则
【例题•组合型选择题】下列属于公司经营原则的有（）。
『答案解析』本题考查公司经营原则。公司经营的原则有：合法经营原则、自主经营原则、自负盈亏原则、国家审计监督原则、政府统一监管与行业自律原则。
QQ736973023-手提供，非联系本QQ购买，后续问题一律与本人无关，不提供售后支持，特此说明
（四）分公司和子公司的法律地位（熟悉）
分公司是指业务、资金、人事等方面受本公司管辖而不具有法人资格的分支机构。公司可以设立分公司。设立分公司，应当向公司登记机关申请登记，领取营业执照。分公司不具有法人资格，其民事责任由公司承担。总公司通常先于分公司而设立，在公司内部管辖系统中，处于领导、支配地位。分公司不具有法律上和经济上的独立地位，其设立程序简单。
分公司有自己的法定名称、营业场所、负责人和一定的经营范围(经营范围不能超出总公司的经营范围)；但分公司不独立享受权利和承担业务，其经营所得归于总公司，在总公司授权范围内以自己名义进行业务活动。
子公司是指其一定比例以上的股份被另一公司所掌握而受其实际控制的公司。公司可以设立子公司，子公司具有法人资格，依法独立承担民事责任。
【提示】分公司可以独立诉讼，但不能独立承担民事责任。子公司二者都可以。
公司的设立方式和设立登记(了解)
公司设立的方式基本为两种，即发起设立和募集设立。
发起设立又称“同时设立”、“单纯设立”等,是指公司的全部股份或首期发行的股份由发起人自行认购而设立公司的方式。有限责任公司只能采取发起设立的方式，由全体股东出资设立。股份有限公司可采取发起设立的方式，也可以采取募集设立的方式。
募集设立又称“渐次设立”或“复杂设立”,是指发起人只认购公司股份或首期发行股份的一部分，其余部分对外募集而设立公司的方式。募集设立既可以是通过向社会公开发行股票的方式设立，也可以是不发行股票而只向特定对象募集而设立。各国大都规定了募集方式设立发起人认购的股份在公司股本总数中应占的比例。中国的规定比例是35%。
公司设立人首先应当向其所在地工商行政管理机关提出申请。
申请设立有限责任公司应向公司登记机关提交下列文件：
公司法定代表人签署(初始是股东)的设立登记申请书；
全体股东指定代表或者共同委托代理人的证明；
股东的主体资格证明或者自然人身份证明；
载明公司董事、监事、经理的姓名、住所的文件以及有关委派、选举或者聘用的证明；
公司法定代表人任职文件和身份证明；
企业名称预先核准通知书；
申请设立股份有限公司，应当向公司登记机关提交下列文件：
公司法定代表人签署的设立登记申请书；
董事会指定代表或者共同委托代理人的证明；
发起人的主体资格证明或者自然人身份证明；
载明公司董事、监事、经理姓名、住所的文件以及有关委派、选举或者聘用的证明。
公司法定代表人任职文件和身份证明；
企业名称预先核准通知书；
【例题•单选题】公司的设立登记中，公司设立人首先应当向其()提出申请。
所在地工商行政管理机关
『答案解析』本题考查公司设立登记的要求。公司设立人首先应当向其所在地工商行政管理机关提出申请。
公司章程的内容(了解)
定义：公司章程是指公司依法制定的、规定公司名称、住所、经营范围、经营管理制度等重大事项的基本文件，也是公司必备的规定公司组织及活动基本规则的书面文件。
特征：法定性、真实性、自治性、公开性。
有限责任公司的章程必须载明下列事项：公司名称和住所；公司经营范围；公司注册资本；股东的姓名或名称；股东的出资方式、出资额和出资时间；公司的机构及其产生办法、职权、议事规则；公司的法定代表人；股东会认为需要记载的其他事项。
股份有限公司的章程必须载明的事项包括：公司名称和住所；公司经营范围；公司设立方式；公司股份总数、每股金额和注册资本;发起人的姓名、名称和认购的股份数、出资方式和出资时间；董事会的组成、职权和议事规则；公司法定代表人；监事会的组成、职权和议事规则；公司利润分配办法；公司的解散事由与清算办法；公司的通知和公告办法；股东大会认为需要记载的其他事项。
公司对外投资和担保的规定(熟悉)
【提示】公司对外担保需提交董事会、股东大会决议；对股东或实际控制人的担保必须通过股东大会决议，且关联股东回避表决。
禁止公司股东滥用权利的规定(熟悉)
公司股东滥用权利是指公司股东故意违反法律或章程的规定，不正当地行使股东权利。
公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益;不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。
公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。
公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。
有限责任公司的设立(了解)
设立有限责任公司，应当具备下列条件：
股东符合法定人数(由五十个以下股东出资设立);
有符合公司章程规定的全体股东认缴的出资额；
股东共同制定公司章程；
有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构；
【例题•组合型选择题】设立有限责任公司，应当具备的条件有()o
『答案解析』本题考查有限责任公司的设立。设立有限责任公司，应当具备下列条件：（1）股东符合法定人数；（2）有符合公司章程规定的全体股东认缴的出资额；（3）股东共同制定公司章程；（4）有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构；（5）有公司住所。
（二）有限责任公司的组织机构（熟悉）：股东会、董事会、监事会的职权
（1）决定公司的经营方针和投资计划;
（2）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；
（3）审议批准董事会的报告;
（4）审议批准监事会或者监事的报告;
（5）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；
（6）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案;
（7）对公司增加或者减少注册资本作出决议;
（8）对发行公司债券作出决议;
（9）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议;
（10）修改公司章程;
（11）公司章程规定的其他职权。
代表十分之一以上表决权的股东，三分之一以上的董事,监事会或者不设监事会的公司的监事提议召开临时会议的，应当召开临时会议。
召开股东会会议，应当于会议召开十五日前通知全体股东。
股东会会议作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。
有限责任公司设董事会，其成员为三人至十三人。
董事会对股东会负责，行使下列职权：
（1）召集股东会会议，并向股东会报告工作；
（2）执行股东会的决议；
（3）决定公司的经营计划和投资方案;
（4）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；
（5）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案;
（6）制订公司增加或者减少注册资本以及发行公司债券的方案;
（7）制订公司合并、分立、解散或者变更公司形式的方案；
（8）决定公司内部管理机构的设置;
（9）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项,并根据经理的提名决定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项；
制定公司的基本管理制度:
公司章程规定的其他职权。
监事会、不设监事会的公司的监事行使下列职权：
对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督,对违反法律、行政法规、公司章程或者股东会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议;
当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；
提议召开临时股东会会议，在董事会不履行本法规定的召集和主持股东会会议职责时召集和主持股东会会议；
向股东会会议提出提案；
依照《公司法》第一百五十一条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；
公司章程规定的其他职权。
有限责任公司设监事会，其成员不得少于三人,其中职工代表应当占1/3由职代会选举。股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设一至二名监事，不设监事会。
董事、高级管理人员不得兼任监事。
监事的任期每届为三年。监事任期届满，连选可以连任。
监事会每年度至少召开一次会议，监事可以提议召开临时监事会会议。
监事会决议应当经半数以上监事通过。
【例题•单选题】有限责任公司董事会，其成员的个数可以为()。
『答案解析』本题考查董事会。有限责任公司设董事会，其成员为三人至十三人。
有限责任公司注册资本制度(熟悉)
补充：资本三原则资本确定、资本维持、资本不变。
有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额。法律、行政法规以及国务院决定对有限责任公司注册资本罢缴，注册资本最低限额另有规定的，从其规定。
有限责任公司股权转让的相关规定(掌握)
有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。
股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意。
股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满三十日未答复的,视为同意转让。
其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权；不购买的，视为同意转让。
经股东同意转让的股权，在同等条件下,其他股东有优先购买权。
有下列情形之一的，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司按照合理的价格收购其股权：
公司连续五年不向股东分配利润,而公司该五年连续盈利，并且符合本法规定的
（2）公司合并、分立、转让主要财产的;
（3）公司章程规定的营业期限届满或者章程规定的其他解散事由出现，股东会会议通过决议修改章程使公司存续的。
自股东会会议决议通过之日起六十日内,股东与公司不能达成股权收购协议的，股东可以自股东会会议决议通过之日起九十日内向人民法院提起诉讼。
【例题•单选题】股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过（）同意。
『答案解析』本题考查有限责任公司股权转让的相关规定。股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意。
（一）股份有限公司的设立
1•股份有限公司的设立，可以采取发起设立或者募集设立的方式。（掌握）发起设立，是指由发起人认购公司应发行的全部股份而设立公司。
募集设立，是指由发起人认购公司应发行股份的一部分，其余股份向社会公开募集或者向特定对象募集而设立公司。
设立股份有限公司，应当具备下列条件：
（1）发起人符合法定人数（2人以上200人以下,其中半数以上在中国境内有住所）;
（2）全体发起人认购的股本总额或者募集的实收资本总额符合章程规定；
（3）股份发行、筹办事项符合法律规定；
（4）发起人制订公司章程，采用募集方式设立的经创立大会通过；
（5）有公司名称，建立符合股份有限公司要求的组织机构;
股份有限公司的设立程序（掌握）
发起人之间以书面形式订立发起人协议。
发起人协议通常包括以下一些主要内容：发起人的姓名以及住所；公司拟发行的股份类别，每股的面值、发行价；每个发起人的认购数额、出资类别；发起人缴纳股款、交付现物、转让财产权利的时间和方式以及发起费用的预算、开支、和每一个发起人的发起费用的负担等。
按照协议的规定缴纳出资认购股份。
选举董事会、监事会成员。
予以登记颁发营业执照对符合法定条件的予以登记注册。
发起人之间以书面形式订立发起人协议。
发起人起草公司章程,由日后召开的创立大会通过。
发起人只认购全部拟发行股份中的一部分，我国公司法规定认购数额应不少于首期发行股份数的35%。
发起人向社会公开募集其他股份，必须公告招股说明书，并制作认股书。同依法设立的证券经营机构签订承销协议，并于银行签订代收股款的协议。发行股份的股款缴足后，必须经依法设立的验资机构验资并出具证明。
予以登记颁发营业执照，并进行公告。对符合法定条件的予以登记注册。
【例题•单选题】设立公司时，公司首次发行的股份由发起人全部认足，而不再向社会公众公开募集，这种设立方式称为（）。
『答案解析』本题考查股份有限公司的设立。发起设立，即设立公司时，公司首次发行的股份由发起人全部认足，而不再向社会公众公开募集。
（二）股份有限公司的组织机构（熟悉）
股份有限公司股东大会由全体股东组成。股东大会是公司的权力机构，依照本法行使职权。
（1）股东大会应当每年召开一次年会。有下列情形之一的，应当在两个月内召开临时股东大会：
董事人数不足本法规定人数或者公司章程所定人数的三分之二时；
公司未弥补的亏损达实收股本总额三分之一时;
单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求时；
公司章程规定的其他情形。
（2）股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。但是，股东大会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。
（1）股份有限公司设董事会，其成员为五人至十九人。
（2）董事会设董事长一人，可以设副董事长。董事长和副董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生。
（3）董事会每年度至少召开两次会议,每次会议应当于会议召开十日前通知全体董事和监事。代表十分之一以上表决权的股东、三分之一以上董事或者监事会，可以提议召开董事会临时会议。董事长应当自接到提议后十日内,召集和主持董事会会议。董事会决议的表决,实行一人一票。
股份有限公司设监事会，其成员不得少于三人。
监事会应当包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例不得低于三分之一,具体比例由公司章程规定。
监事会设主席一人，可以设副主席。监事会主席和副主席由全体监事过半数选举产生。
监事会每六个月至少召开一次会议。监事可以提议召开临时监事会会议。
监事会决议应当经半数以上监事通过。
【例题•单选题】股份有限公司设立董事会,其成员可以为()。
『答案解析』本题考查股份有限公司的组织机构。股份有限公司设董事会，其成员为五人至十九人。
股份有限公司的股份发行(熟悉)
公司的股份采取股票的形式。股票是公司签发的证明股东所持股份的凭证。
股票发行价格可以按票面金额，也可以超过票面金额，但不得低于票面金额。
股票应当载明下列主要事项：
股票种类、票面金额及代表的股份数；
公司发行的股票，可以为记名股票，也可以为无记名股票。
公司发行记名股票的，应当置备股东名册，记载下列事项：
股东的姓名或者名称及住所；
各股东所持股票的编号；
各股东取得股份的日期。
公司发行新股，股东大会应当对下列事项作出决议：
向原有股东发行新股的种类及数额。
【例题•组合型选择题】股票发行价格可以()。
『答案解析』本题考查股份有限公司的股份发行。股票发行价格可以按票面金额，也可以超过票面金额，但不得低于票面金额。
（四）股份有限公司股份转让的相关规定及对上市公司组织机构的特别规定（熟悉）
股东大会召开前二十日内或者公司决定分配股利的基准日前五日内，不得进行前款规定的股东名册的变更登记。
发起人持有的本公司股份，自公司成立之日起一年内不得转让。公司公开发行股份前已发行的股份，自公司股票在证券交易所上市交易之日起一年内不得转让。
公司董事、监事、高级管理人员在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的墅；所持本公司股份自公司股票上市交易之日起一年内不得转让。离职后半年氏，不得转让其所持有的本公司股份。
公司不得收购本公司股份。但是，有下列情形之一的除外：
与持有本公司股份的其他公司合并；
将股份奖励给本公司职工；
股东因对股东大会作出的公司合并、分立决议持异议，要求公司收购其股份的。
上市公司的股票，依照有关法律、行政法规及证券交易所交易规则上市交易。
上市公司必须依照法律、行政法规的规定，公开其财务状况、经营情况及重大诉讼，在每会计年度内半年公布一次财务会计报告。
【例题•单选题】发起人持有的本公司股份，自公司成立之日起（）不得转让。
『答案解析』本题考查股份有限公司的股份转让。发起人持有的本公司股份，自公司成立之日起一年内不得转让。
（一）董事、监事和高级管理人员的义务和责任（了解）
有下列情形之一的，不得担任公司的董事、监事、高级管理人员:
（1）无民事行为能力或者限制民事行为能力；
（2）因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾五年,或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾五年;
（3）担任破产清算的公司、企业的董事或者厂长、经理，对该公司、企业的破产负有个人责任的,自该公司、企业破产清算完结之日起未逾三年;
（4）担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公耳飞业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起未逾三年;
（5）个人所负数额较大的债务到期未清偿。
公司违反前款规定选举、委派董事、监事或者聘任高级管理人员的，该选举、委派或者聘任无效。
董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。董事、监事、高级管理人员不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入，不得侵占公司的财产。
董事、高级管理人员不得有下列行为:
（2）将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储;
（3）违反公司章程的规定,未经股东会、股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或者以公司财产为他人提供担保；
（4）违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；
（5）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；
（6）接受他人与公司交易的佣金归为己有；
（7）擅自披露公司秘密；
（8）违反对公司忠实义务的其他行为。
董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
股东会或者股东大会要求董事、监事、高级管理人员列席会议的，董事、监事、高级管理人员应当列席并接受股东的质询。
董事、高级管理人员应当如实向监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事提供有关情况和资料，不得妨碍监事会或者监事行使职权。
有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼。
【例题•单选题】下列人员中，可以担任股份有限公司的董事、监事、高级管理人员的是（）。
个人所负数额较大的债务到期未清偿
『答案解析』本题考查董事、监事和高级管理人员的义务和责任。无民事行为能力或者限制民事行为能力人不能担任股份有限公司的董事、监事、高级管理人员。
（二）公司财务会计制度的基本要求和内容（掌握）
公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告,并依法经会计师事务所审计。
股份有限公司的财务会计报告应当在召开股东大会年会的二十日前置备于本公司，供股东查阅；公开发行股票的股份有限公司必须公告其财务会计报告。
公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的,可以不再提取。
法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公司注册资本的百分之二十五。
（三）公司合并、分立的种类及程序（了解）
公司合并可以采取吸收合并或者新设合并。
一个公司吸收其他公司为吸收合并,被吸收的公司解散。两个以上公司合并设立一个新的公司为新设合并,合并各方解散。
公司合并，应当由合并各方签订合并协议，并编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出合并决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起三十日内,未接到通知书的自公告之日起四十五日内,可以要求公司清偿债务或者提供相应的担保。
公司分立，应当编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出分立决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。
公司应当自作出减少注册资本决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内,有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。
公司减资后的注册资本不得低于法定的最低限额。
公司合并或者分立，登记事项发生变更的，应当依法向公司登记机关办理变更登记；公司解散的，应当依法办理公司注销登记；设立新公司的，应当依法办理公司设立登记。
公司增加或者减少注册资本，应当依法向公司登记机关办理变更登记。
【例题•单选题】公司分立，应当编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出分立决议之日起（）日内通知债权人，并于（）日内在报纸上公告。
『答案解析』本题考查公司分立。公司分立，应当编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出分立决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。
（四）高级管理人员、控股股东、实际控制人、关联关系的概念
1•高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。
控股股东,是指其出资额占有限责任公司资本总额百分之五十以上或者其持有的股份占股份有限公司股本总额百分之五十以上的股东；出资额或者持有股份的比例虽然不足百分之五十，但依其出资额或者持有的股份所享有的表决权已足以对股东会、股东大会的决议产生重大影响的股东。
实际控制人,是指虽不是公司的股东,但通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人。
关联关系,是指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直接或者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。但是，国家控股的企业之间不因为同受国家控股而具有关联关系。
【例题•单选题】虽不是公司的股东，但通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人，指的是（）。
『答案解析』本题考查实际控制人的概念。实际控制人，是指虽不是公司的股东，但通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人。
（一）虚报注册资本、提交虚假材料或采取欺诈手段取得公司登记的法律责任
虚报注册资本、提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实取得公司輕的，由公司登记机关责令改正，对虚报注册资本的公司，处以虚报注册资本金额5%以上15%以下的罚款;对提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实的公司，处以5万元以上50万元以下的罚款;情节严重的，撤销公司登记或者吊销营业执照。
（二）虚假出资的法律责任
公司的发起人、股东虚假出资，未交付或者未按期交付作为出资的货币或者非货币财产的，由公司登记机关责令改正，处以虚假出资金额5%以上15%以下的罚款。
（三）抽逃出资的法律责任
公司的发起人、股东在公司成立后，抽逃其出资的，由公司登记机关责令改正，处以所抽逃出资金额5%以上15%以下的罚款。
（四）另立会计账簿的法律责任
在法定的会计账簿以外另立会计账簿的，由县级以上人民政府财政部门责令改正,处以5万元以上50万元以下的罚款。
（五）提供虚假财务会计报告的法律责任
公司在依法向有关主管部门提供的财务会计报告等材料上作虚假记载或者隐瞒重要事实的，由有关主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以3万元以上30万元以下的罚款。
（六）不依照法律规定提取法定公积金的法律责任
公司不依照《公司法》规定提取法定公积金的，由县级以上人民政府财政部门责令如数补足应当提取的金额，可以对公司处以20万元以下的罚款。
（七）合并、分立、减资、清算时违反规定的法律责任
公司在合并、分立、减少注册资本或者进行清算时，不依照《公司法》规定通知或者公告债权人的，由公司登记机关责令改正，对公司处以1万元以上10万元以下的罚款。
公司在进行清算时，隐匿财产、对资产负债表或者财产清单作虚假记载或者在未清偿债务前分配公司财产的，由公司登记机关责令改正，对公司处以隐匿财产或者未清偿债务前分配公司财产金额5%以上10%以下的罚款:对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以1万元以上10万元以下的罚款。公司在清算期间开展与清算无关的经营活动的，由公司登记机关予以警告，没收违法所得。
（八）清算组违反规定的法律责任
清算组违反规定向公司登记机关报送清算报告，或者报送清算报告隐瞒重要事实或者有重大遗漏的，由公司登记机关责令改正。清算组成员利用职权徇私舞弊、谋取非法收入或者侵占公司财产的，由公司登记机关责令退还公司财产，没收违法所得，并可以处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款。
（九）资产评估、验资过程中的法律责任
承担资产评估、验资或者验证的机构提供虚假材料的，由公司登记机关没收违法所得，处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款,并可以由有关主管部门依法责令该机构停业、吊销直接责任人员的资格证书，吊销营业执照。
承担资产评估、验资或者验证的机构因过失提供有重大遗漏的报告的，由公司登记机关责令改正，情节较重的，处以所得收入1倍以上5倍以下的罚款,并可以由有关主管部门依法责令该机构停业、吊销直接责任人员的资格证书，吊销营业执照。
承担资产评估、验资或者验证的机构因其出具的评估结果、验资或者验证证明不实，给公司债权人造成损失的，除能够证明自己没有过错的外，在其评估或者证明不实的金额范围内承担赔偿责任。
（十）违反公司登记相关规定的法律责任
公司登记机关对不符合《公司法》规定条件的登记申请予以登记，或者对符合《公司法》规定条件的登记申请不予登记的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
公司登记机关的上级部门强令公司登记机关对不符合《公司法》规定条件的登记申请予以登记，或者对符合《公司法》规定条件的登记申请不予登记的，或者对违法登记进行包庇的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
未依法登记为有限责任公司或者股份有限公司，而冒用有限责任公司或者股份有限公司名义的，或者未依法登记为有限责任公司或者股份有限公司的分公司，而冒用有限责任公司或者股份有限公司的分公司名义的，由公司登记机关责令改正或者予以取缔，可以并处10万元以下的罚款。
公司成立后无正当理由超过6个月未开业的,或者开业后自行停业连续6个月以上的,可以由公司登记机关吊销营业执照。
公司登记事项发生变更时，未依照《公司法》规定办理有关变更登记的，由公司登记机关责令限期登记；逾期不登记的，处以1万元以上10万元以下的罚款。
（十一）外国公司违反规定的法律责任
外国公司违反《公司法》规定，擅自在中国境内设立分支机构的，由公司登记机关责令改正或者关闭，可以并处5万元以上20万元以下的罚款。
利用公司名义从事危害国家安全、社会公共利益的严重违法行为的，吊销营业执照。公司违反上述规定，应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款、罚金的，其财产不足以支付时，先承担民事赔偿责任。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
【例题•单选题】公司在依法向有关主管部门提供的财务会计报告等材料上作虚假记载或者隐瞒重要事实的，由有关主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以（）的罚款。
1万元以上10万元以下
5万元以上50万元以下
3万元以上30万元以下
『答案解析』公司在依法向有关主管部门提供的财务会计报告等材料上作虚假记载或者隐瞒重要事实的，由有关主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以3万元以上30万元以下的罚款。
曰公司，法人立：其目的，为营利，须投资，有住地，立名称，建章程，设组织，财独立，有成员，两类型：出资人，和股东。（有钱、有名、有章程；有人、有房、有组织）
学公司，要分类。法律分：股、有限。学理分，有不同。资结构，或担责：股、有限，无、两合。依信用：资、人、兼；据关系：两类现，母与子，总与分，须区别，（判）断法人。
供担保，不连带；依章程，决议在。不超额，表决来，关联人，回避摘。
股东权，莫滥用，禁逃债，勿掏空（掏空公司）。
有公司，50人，董监会，可部分。有董会，三、十三，届任期，（最）长三（年）任。若有监，任三年，此任期，永不变。股东会，审批决，董事会，拟决断。监事会，需检查，三会权，当分辨。召股会，有权限：十一股，监会现，董三一，临股办。有公司，系人合，转股权，程序多：若转让，需通知，300,勿沉默。
控股东，百五十，若不足，有加持。
论虚逃，另立账，5-15,百分号，具金额，5、50,仅虚报，双罚到。虚会责，3、30,涉公积，20少。合分减，和清算，510,要记牢，金额罚，1乘10,它事项，可参照。验资评，一、五倍，外公司，520,此情况，把心操。
1999年7月1日实施。现行的《证券法》于2006年1月1日起修订。根据《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国保险法〉等五部法律的决定》（2014年8月31旦第十二届全国人民代表大会常务委员会第十次会议通过），进行最新修订并公布实施。a心旨在保护投资者的合法权益，维护社会经济秩序和社会公共利益。
证券业和其他金融业分业经营、分业管理,实行集中统一监管和行业性自律管理。
有关上市公司收购（要约收购、协议收购）
有关证券交易所的主要内容
有关证券公司的主要内容
有关证券登记结算机构的主要内容
有关证券服务机构的主要内容
&有关证券业协会的主要内容
有关证券监督管理机构的主要内容
有关法律责任的主要内容
（一）证券法的适用范围（熟悉）
在中华人民共和国境内，股票、公司债券和国务院依法认定的其他证券的发行和交易，适用本法；本法未规定的，适用《中华人民共和国公司法》和其他法律、行政法规的规
政府债券、证券投资基金份额的上市交易,适用本法；其他法律、行政法规另有规定的，适用其规定。
证券衍生品种发行、交易的管理办法，由国务院依照本法的原则规定。
（二）证券发行和交易原则（掌握）
1•证券发行和交易的“三公”原则（掌握）证券的发行、交易活动，必须实行公开、公平、公正的原则。
分业经营、分业管理原则
证券业和银行业、信托业、保险业实行分业经营、分业管理的金融体制，证券公司与银行、信托、保险业务机构分别设立。国家另有规定的除外。
监督管理与自律管理相结合原则：
（1）国务院证券监督管理机构依法对全国证券市场实行集中统一监督管理。国务院证券监督管理机构根据需要可以设立派出机构，按照授权履行监督管理职责。
（2）在国家对证券发行、交易活动实行集中统一监督管理的前提下，依法设立证券业协会，实行自律性管理。国家审计机关依法对证券交易所、证券公司、证券登记结算机构、证券监督管理机构进行审计监督。
（三）发行交易当事人的行为准则（掌握）
1•证券的发行、交易活动，必须实行公开、公平、公正的原则。
证券发行、交易活动的当事人具有平等的法律地位,应当遵守自愿、有偿、诚实信虽的原则。
证券的发行、交易活动，必须遵守法律、行政法规；禁止欺诈、内幕交易和操纵证券市场的行为。
证券业和银行业、信托业、保险业实行分业经营、分业管理,证券公司与银行、信托、保险业务机构分别设立。国家另有规定的除外。
（四）证券发行、交易活动禁止行为的规定（掌握）
1•有下列情形之_的，不得再次公开发行公司债券:
（1）前一次公开发行的公司债券尚未募足；
（2）对已公开发行的公司债券或者其他债务有违约或者延迟支付本息的事实，仍处于继续状态；
（3）违反本法规定，改变公开发行公司债券所募资金的用途。
发行证券的信息依法公开前，任何知情人不得公开或者泄露该信息。
发行人不得在公告公开发行募集文件前发行证券。
公开发行证券的发行人有权依法自主选择承销的证券公司。证券公司不得以不正当竞争手段招揽证券承销业务。
非依法发行的证券，不得买卖。
依法发行的股票、公司债券及其他证券，法律对其转让期限有限制性规定的，在限定的期限内不得买卖。
为股票发行出具审计报告、资产评估报告或者法律意见书等文件的证券服务机构和人员，在该股票承销期内和期满后六个月内,不得买卖该种股票。
为上市公司出具审计报告、资产评估报告或者法律意见书等文件的证券服务机构和人员，自接受上市公司委托之日起至上述文件公开后五日内,不得买卖该种股票。
【例题•组合型选择题】证券法的适用范围有（）。
I.我国境内，股票的发行和交易
我国境内，公司债券的发行和交易
政府投资基金份额的上市交易
『答案解析』本题考查证券法的适用范围。在中华人民共和国境内，股票、公司债券和国务院依法认定的其他证券的发行和交易，适用本法；政府债券、证券投资基金份额的上市交易，适用本法。
【例题•组合型选择题】证券的发行、交易活动，必须实行的原则有（）o
『答案解析』本题考查证券发行和交易的“三公”原则。证券的发行、交易活动，必须实行公开、公
【例题•单选题】为上市公司出具审计报告、资产评估报告或者法律意见书等文件的证券服务机构和人员，自接受上市公司委托之日起至上述文件公开后（）日内，不得买卖该种股票。
『答案解析』本题考查证券发行、交易活动禁止行为的规定。为上市公司出具审计报告、资产评估报告或者法律意见书等文件的证券服务机构和人员，自接受上市公司委托之日起至上述文件公开后五日内，不得买卖该种股票。
（一）公开发行证券的有关规定（掌握）
公开发行证券，必须符合法律、行政法规规定的条件，并依法报经国务院证券监督管理机构或者国务院授权的部门核准；未经依法核准,任何单位和个人不得公开发行证券。
有下列情形之一的，为公开发行：
（1）向不特定对象发行证券的;
（2）向特定对象发行证券累计超过二百人的;
（3）法律、行政法规规定的其他发行行为。
【注意】非公开发行证券，不得采用广告、公开劝诱和变相公开方式。
发行人申请公开发行股票、可转换为股票的公司债券，依法采取承销方式的，或者公开发行法律、行政法规规定实行保荐制度的其他证券的，应当聘请具有保荐资格的机构担任保荐人。
股份有限公司公开发行股票的设立
设立股份有限公司公开发行股票，应当符合《中华人民共和国公司法》规定的条件和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件，向国务院证券监督管理机构报送募股申请和下列文件：
发起人姓名或者名称，发起人认购的股份数、出资种类及验资证明；
代收股款银行的名称及地址；
承销机构名称及有关的协议。
公司公开发行新股，应当符合下列条件：
具备健全且运行良好的组织机构；
具有持续盈利能力，财务状况良好；
最近三年财务会计文件无虚假记载,无其他重大违法行为；
经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。
上市公司非公开发行新股，应当符合经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的条件，并报国务院证券监督管理机构核准。
公司公开发行新股，应当向国务院证券监督管理机构报送募股申请和下列文件：
代收股款银行的名称及地址；
承销机构名称及有关的协议。
公司对公开发行股票所募集资金，必须按照招股说明书所列资金用途使用。改变招股说明书所列资金用途，必须经股东大会作出决议。擅自改变用途而未作纠正的，或者未经股东大会认可的，不得公开发行新股。
公开发行公司债券的要求
公开发行公司债券，应当符合下列条件：
股份有限公司的净资产不低于人民币三千万元，有限责任公司的净资产不低于人民币六千万元；
累计债券余额不超过公司净资产的百分之四十；
最近三年平均可分配利润足以支付公司债券一年的利息；
筹集的资金投向符合国家产业政策；
债券的利率不超过国务院限定的利率水平；
国务院规定的其他条件。
公开发行公司债券筹集的资金，必须用于核准的用途，不得用于弥补亏损和非生
（3）上市公司发行可转换为股票的公司债券，除应当符合第一款规定的条件外，还应当符合本法关于公开发行股票的条件，并报国务院证券监督管理机构核准。
（4）申请公开发行公司债券，应当向国务院授权的部门或者国务院证券监督管理机构报送下列文件：
资产评估报告和验资报告；
国务院授权的部门或者国务院证券监督管理机构规定的其他文件。
发行申请文件的相关要求：
（1）发行人依法申请核准发行证券所报送的申请文件的格式、报送方式，由依法负责核准的机构或者部门规定。
（2）发行人向国务院证券监督管理机构或者国务院授权的部门报送的证券发行申请文件，必须真实、准确、完整。
（3）发行人申请首次公开发行股票的，在提交申请文件后，应当按照国务院证券监督管理机构的规定预先披露有关申请文件。
&证券发行的审核和公开
国务院证券监督管理机构或者国务院授权的部门应当自受理证券发行申请文件之日起三个月内,依照法定条件和法定程序作出予以核准或者不予核准的决定，发行人根据要求补充、修改发行申请文件的时间不计算在内；不予核准的，应当说明理由。
【例题•单选题】公开发行公司债券的条件中，股份有限公司的净资产不低于人民币（）元。
『答案解析』本题考查公开发行证券的有关规定。公开发行公司债券的条件中，股份有限公司的净资产不低于人民币三千万。
（二）证券承销业务的有关规定（熟悉）
（1）承销期结束后，未售出的证券全部退还给发行人。
（2）鱼蛍：按照协议全部购入或在承销期结束时将售后剩余证券全部自行购入。
证券承销协议的主要内容
证券公司承销证券，应当同发行人签订代销或者包销协议,载明下列事项：
（1）当事人的名称、住所及法定代表人姓名；
（2）代销、包销证券的种类、数量、金额及发行价格；
（3）代销、包销的期限及起止日期；
（4）代销、包销的付款方式及日期；
（5）代销、包销的费用和结算办法；
（7）国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
【附注】证券公司承销证券，应当对公开发行募集文件的真实性、准确性、完整性进行核查；发现有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，不得进行销售活动；已经销售的，必须立即停止销售活动，并采取纠正措施。
向不特定对象发行的证券票面总值超过人民币五千万元的,应当由承销团承销。承销团应当由主承销和参与承销的证券公司组成。
主承销人，是指承销团在承销过程中，其他承销团成员均委托其中一家承销人为承销团负责人，该负责人即为主承销人。
证券的销售期限、代销制度
（1）证券的代销、包销期限最长不得超过九十日。
（2）证券公司在代销、包销期内，对所代销、包销的证券应当保证先行出售给认购人,证券公司不得为本公司预留所代销的证券和预先购入并留存所包销的证券。
（3）股票发行采用代销方式,代销期限届满，向投资者出售的股票数量未达到拟公开发行股票数量百分之七十的,为发行失败。发行人应当按照发行价并加算银行同期存款利息返还股票认购人。
（4）公开发行股票，代销、包销期限届满，发行人应当在规定的期限内将股票发行情况报国务院证券监督管理机构备案。
（5）代销金融产品的禁止行为：虚假、误导、夸大、抽奖、分享、账外账。【例题•组合型选择题】包销协议应载明的事项包括（）。
『答案解析』本题考查证券承销协议的主要内容。证券公司承销证券，应当同发行人签订代销或者包销协议，载明下列事项：（1）当事人的名称、住所及法定代表人姓名；（2）代销、包销证券的种类、数量、金额及发行价格；（3）代销、包销的期限及起止日期；（4）代销、包销的付款方式及日期；（5）代销、包销的费用和结算办法；（6）违约责任；（7）国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
【例题•单选题】证券的代销、包销期限最长不得超过（）日。
『答案解析』本题考查证券的销售期限、代销制度。证券的代销、包销期限最长不得超过九十日。
三、证券交易的相关规定
（一）一般规定（掌握）
（1）证券交易当事人依法买卖的证券，必须是依法发行并交付的证券。非依法发行的
依法发行的股票、公司债券及其他证券，法律对其转让期限有限制性规定的，在限定的期限内不得买卖。
依法公开发行的股票、公司债券及其他证券，应当在依法设立的证券交易所上市交易或者在国务院批准的其他证券交易场所转让。
证券在证券交易所上市交易，应当采用公开的集中交易方式或者国务院证券监督管理机构批准的其他方式。
证券交易当事人买卖的证券可以采用纸面形式或者国务院证券监督管理机构规定的其他形式。
【例题•单选题】证券在证券交易所上市交易，应当采用()交易方式或者国务院证券监督管理机构批准的其他方式。
『答案解析』本题考查证券交易的方式。证券在证券交易所上市交易，应当采用公开的集中交易方式或者国务院证券监督管理机构批准的其他方式。
证券交易所、证券公司和证券登记结算机构的从业人员、证券监督管理机构的工作人员以及法律、行政法规禁止参与股票交易的其他人员，在任期或者法定限期内，不得直接或者以化名、借他人名义持有、买卖股票，也不得收受他人赠送的股票。任何人在成为前款所列人员时，其原已持有的股票，必须依法转让。
证券交易所、证券公司、证券登记结算机构必须依法为客户开立的账户保密。
为股票发行出具审计报告、资产评估报告或者法律意见书等文件的证券服务机构和人员，在该股票承销期内和期满后6个月内,不得买卖该种股票。为上市公司出具审计报告资产评估报告或者法律意见书等文件的证券服务机构和人员，自接受上市公司委托之日起至上述文件公开后5日内,不得买卖该种股票。
证券交易的收费必须合理，并公开收费项目、收费标准和收费办法。证券交易的收费项目、收费标准和管理办法由国务院有关主管部门统一规定。
上市公司董事、监事、高级管理人员、持有上市公司股份5%以上的股东，将其持有的该公司的股票在买入后6个月内卖出，或者在卖出后6个月内又买入，由此所得收益归该公司所有，公司董事会应当收回其所得收益。但是，证券公司因包销购入售后剩余股票而持有5%以上股份的,卖出该股票不受6个月时间限制。
公司董事会不按照规定执行的，股东有权要求董事会在30日内执行。公司董事会未在上述期限内执行的，股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。
【提示】公司董事会不按照法律规定执行的，负有责任的董事依法承担连带责任。
申请证券上市交易，应当向证券交易所提出申请，由证券交易所依法审核同意，并由双方签订上市协议。证券交易所根据国务院授权的部门的决定安排政府债券上市交易。
申请股票、可转换为股票的公司债券或者法律、行政法规规定实行保荐制度的其他证券
上市交易，应当聘请具有保荐资格的机构担任保荐人。
股票上市的条件、申请和公告(掌握)
股份有限公司申请股票上市，应当符合下列条件：
股票经国务院证券监督管理机构核准已公开发行；
公司股本总额不少于人民币三千万元；
公开发行的股份达到公司股份总数的百分之二十五以上;公司股本总额超过人民币四亿元的,公开发行股份的比例为百分之十以上;
⑷公司最近三年无重大违法行为,财务会计报告无虚假记载。
证券交易所可以规定高于前款规定的上市条件。
【补充】《IPO并在创业板上市管理办法》
总则：适用在境内创业板IPO的股票。
申请股票上市交易，应当向证券交易所报送下列文件：
申请股票上市的股东大会决议；
依法经会计师事务所审计的公司最近三年的财务会计报告；
法律意见书和上市保荐书；
最近一次的招股说明书；
证券交易所上市规则规定的其他文件。
【例题•单选题】申请股票上市交易，向证券交易所报送的文件包括依法经会计师事务所审计的公司最近()的财务会计报告。
『答案解析』本题考查股票上市的条件、申请和公告。向证券交易所报送的文件包括依法经会计师事务所审计的公司最近三年的财务会计报告。
QQ736973023-手提供，非联系本QQ购买，后续问题一律与本人无关，不提供售后支持，特此说明
股票上市交易申请经证券交易所审核同意后，签订上市协议的公司应当在规定的
期限内公告股票上市的有关文件，并将该文件置备于指定场所供公众查阅。
签订上市协议的公司除公告前条规定的文件外，还应当公告下列事项：
股票获准在证券交易所交易的日期；
持有公司股份最多的前十名股东的名单和持股数额；
董事、监事、高级管理人员的姓名及其持有本公司股票和债券的情况。
（4）证券交易暂停和终止的情形
上市公司有下列情形之一的，由证券交易所决定暂停其股票上市交易:
公司股本总额、股权分布等发生变化不再具备上市条件；
公司不按照规定公开其财务状况，或者对财务会计报告作虚假记载，可能误导投资者；
—③公司有重大违法行为；
公司最近三年连续亏损；
证券交易所上市规则规定的其他情形。
上市公司有下列情形之一的，由证券交易所决定终止其股票上市交易:
公司股本总额、股权分布等发生变化不再具备上市条件，在证券交易所规定的期限内仍不能达到上市条件；
公司不按照规定公开其财务状况，或者对财务会计报告作虚假记载，且拒绝纠正;
公司最近三年连续亏损，在其后一个年度内未能恢复盈利；
公司解散或者被宣告破产；
证券交易所上市规则规定的其他情形。
（1）公司申请公司债券上市交易，应当符合下列条件：
公司债券的期限为一年以上；
公司债券实际发行额不少于人民币五千万元；
公司申请债券上市时仍符合法定的公司债券发行条件。
（2）申请公司债券上市交易，应当向证券交易所报送下列文件：
申请公司债券上市的董事会决议；
公司债券的实际发行数额；
证券交易所上市规则规定的其他文件。
（3）公司债券上市交易申请经证券交易所审核同意后，签订上市协议的公司应当在规定的期限内公告公司债券上市文件及有关文件，并将其申请文件置备于指定场所供公众查阅。
【例题•组合型选择题】申请公司债券上市交易，应当向证券交易所报送的文件包括（）。I.上市报告书
『答案解析』本题考查债券上市的条件和申请。申请公司债券上市交易，应当向证券交易所报送下列文件：（1）上市报告书；（2）申请公司债券上市的董事会决议；（3）公司章程；（4）公司营业执照;
（5）公司债券募集办法；（6）公司债券的实际发行数额；（7）证券交易所上市规则规定的其他文件。
（4）公司债券上市交易后，公司有下列情形之一的，由证券交易所决定暂停其公司债券上市交易：
公司情况发生重大变化不符合公司债券上市条件；
发行公司债券所募集的资金不按照核准的用途使用；
未按照公司债券募集办法履行义务；
公司最近两年连续亏损。
【补充】公司有重大违法行为或者未按照公司债券募集办法履行义务，经查实后果严重的，或者公司情况发生重大变化不符合公司债券上市条件、发行公司债券所募集的资金不按照核准的用途使用、公司最近两年连续亏损的，在限期内未能消除的,由证券交易所决定线生其公司债券上市交易。
公司解散或者被宣告破产的，由证券交易所终止其公司债券上市交易。
对证券交易所作出的不予上市、暂停上市、终止上市决定不服的，可以向证券交易所设立的复核机构申请复核。
【例题•组合型选择题】下列行为中，属于公司债券上市交易后，由证券交易所暂停的有（）。I.公司有重大违法行为
未按照公司债券募集办法履行义务
公司情况发生重大变化不符合公司债券上市条件
『正确答案』C『答案解析』本题考查债券上市的条件和申请。公司债券上市交易后，公司有下列情形之一的，由证券交易所决定暂停其公司债券上市交易：（1）公司有重大违法行为；（2）公司情况发生重大变化不符合公司债券上市条件；（3）发行公司债券所募集的资金不按照核准的用途使用；（4）未按照公司债券募集办法履行义务；（5）公司最近两年连续亏损。
（三）信息公开制度及信息公开不实的法律后果（熟悉）
信息公开也称信息披露,主要是指为发行人在发行市场、交易市场依法向证券监督管理机构以及投资者报告自身经营、财产以及财务等状况而设置的一种制度。
（1）首次信息公开：初次、也称发行信息公开。
（1）上市公告书。公司证券上市时应公告上市公告书。
中期报告。中期报告是反映公司上半年生产经营状况及其他各方面基本情况的文件。上市公司和公司债券上市交易的公司，应当在每一会计年度的上半年结束之日起2个月内,向国务院证券监督管理机构和证券交易所报送记载以下内容的中期报告,并予公告：公司财务会计报告和经营情况；涉及公司的重大诉讼事项；已发行的股票、公司债券变动情况；提交股东大会审议的重要事项；国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
年度报告。年度报告是依法编制的反映公司整个会计年度的生产经营状况及其他各方面基本情况的法律文件。上市公司和公司债券上市交易的公司，应当在每一会计年度结束之日起4个月内,向国务院证券监督管理机构和证券交易所报送记载以下内容的年度报告，并予公告：公司概况；公司财务会计报告和经营情况；董事、监事、高级管理人员简介及其持股情况；已发行的股票、公司债券情况，包括持有公司股份最多的前10名股东名单和持股数额；公司的实际控制人；国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
临时报告。临时报告是反映公司重大事件的法律文件。重大事件是上市公司发生的可能对股票交易价格产生较大影响、而投资者尚未得知的事件。发生可能对上市公司股票交易价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，上市公司应当立即将有关该重大事件的情况向国务院证券监督管理机构和证券交易所报送临时报告，并予公告，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的法律后果。下列情况视为重大事件：
公司的经营方针和经营范围的重大变化。
公司的重大投资行为和重大的购置财产的决定。
公司订立重要合同，可能对公司的资产、负债、权益和经营成果产生重要影响。
公司发生重大债务和未能清偿到期重大债务的违约情况。
公司发生重大亏损或者重大损失。
公司生产经营的外部条件发生的重大变化。
公司的董事、1/3以上监事或者经理发生变动。
持有公司5%以上股份的股东或者实际控制人，其持有股份或者控制公司的情况发生较大变化。
公司减资、合并、分立、解散及申请破产的决定。
涉及公司的重大诉讼，股东大会、董事会决议被依法撤销或者宣告无效。
信息公开的法律要求及公开不实的法律后果
公开的文件不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。发行人、上市公司公告的招股说明书、公司债券募集办法、财务会计报告、上市报告文件、年度报告、中期报告、临时报告以及其他信息披露资料，有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，发行人、上市公司应当承担赔偿责任；发行人、上市公司的董事、监事、高级管理人员和其他直接责任人员以及保荐人、承销的证券公司，应当与发行人、上市公司承担连带赔偿责任，但是能够证明自己没有过错的除外；发行人、上市公司的控股股东、实际控制人有过错的，应当与发行人、上市公司承担连带赔偿责任。
禁止证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人利用内幕信息从事证券交易活动。
证券交易内幕信息的知情人包括:
发行人的董事、监事、高级管理人员；
持有公司百分之五以上股份的股东及其董事、监事、高级管理人员，公司的实际控制人及其董事、监事、高级管理人员；
发行人控股的公司及其董事、监事、高级管理人员；
由于所任公司职务可以获取公司有关内幕信息的人员；
证券监督管理机构工作人员以及由于法定职责对证券的发行、交易进行管理的其他人员；
保荐人、承销的证券公司、证券交易所、证券登记结算机构、证券服务机构的有关人员；
国务院证券监督管理机构规定的其他人。
证券交易活动中，涉及公司的经营、财务或者对该公司证券的市场价格有重大影响的尚未公开的信息，为内幕信息。下列信息皆属内幕信息:
公司分配股利或者增资的计划；
公司股权结构的重大变化；
公司债务担保的重大变更；
公司营业用主要资产的抵押、出售或者报废一次超过该资产的百分之三十;
公司的董事、监事、高级管理人员的行为可能依法承担重大损害赔偿责任；
上市公司收购的有关方案；
国务院证券监督管理机构认定的对证券交易价格有显著影响的其他重要信息。
证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人，在内幕信息公开前，不得买卖该公司的证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券。
持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有公司5%以上股份的自然人、法人、其他组织收购上市公司的股份，《证券法》另有规定的，适用其规定。
内幕交易行为给投资者造成损失的，行为人应当依法承担赔偿责任。
【例题•单选题】下列关于内幕信息的说法，错误的是()。
公司股权结构的重大变化
公司债务担保的重大变更
公司分配股利或者增资的计划
公司营业用主要资产的抵押、出售或者报废一次超过该资产的百分之二十
『答案解析』本题考查内幕交易行为。选项D应为公司营业用主要资产的抵押、出售或者报废一次超过该资产的百分之三十。
禁止任何人以下列手段操纵证券市场：
单独或者通过合谋，集中资金优势、持股优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券交易价格或者证券交易量；
与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量；
在自己实际控制的账户之间进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量；
以其他手段操纵证券市场。
虚假陈述、信息误导和欺诈客户行为(掌握)
1•虚假陈述、信息误导行为
禁止国家工作人员、传播媒介从业人员和有关人员编造、传播虚假信息，扰乱证券市场，禁止证券交易所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构及其从业人员，证券业协会、证券监督管理机构及其工作人员，在证券交易活动中作出虚假陈述或者信息误导。各种传播媒介传播证券市场信息必须真实、客观，禁止误导。
禁止证券公司及其从业人员从事下列损害客户利益的欺诈行为：
违背客户的委托为其买卖证券；
不在规定时间内向客户提供交易的书面确认文件；
挪用客户所委托买卖的证券或者客户账户上的资金；
未经客户的委托，擅自为客户买卖证券，或者假借客户的名义买卖证券；
为牟取佣金收入，诱使客户进行不必要的证券买卖；
利用传播媒介或者通过其他方式提供、传播虚假或者误导投资者的信息；
其他违背客户真实意思表示，损害客户利益的行为。欺诈客户行为给客户造成损失的,行为人应当依法承担赔偿责任。
《证券法》还规定了下列禁止的交易行为：
禁止法人非法利用他人账户从事证券交易；
禁止法人出借自己或者他人的证券账户；
依法拓宽资金入市渠道，禁止资金违规流入股市；
禁止任何人挪用公款买卖证券。
【例题•组合型选择题】下列属于损害客户利益的欺诈行为的有（）。
I•违背客户的委托为其买卖证券
不在规定时间内向客户提供交易的书面确认文件
挪用客户所委托买卖的证券或者客户账户上的资金
为牟取佣金收入，诱使客户进行不必要的证券买卖
『答案解析』本题考查欺诈客户行为。禁止证券公司及其从业人员从事下列损害客户利益的欺诈行为:
（1）违背客户的委托为其买卖证券；（2）不在规定时间内向客户提供交易的书面确认文件；（3）挪用客户所委托买卖的证券或者客户账户上的资金；（4）未经客户的委托，擅自为客户买卖证券，或者假借客户的名义买卖证券；（5）为牟取佣金收入，诱使客户进行不必要的证券买卖；（6）利用传播媒介或者通过其他方式提供、传播虚假或者误导投资者的信息；（7）其他违背客户真实意思表示，损害客户利益的行为。
（一）上市公司收购的概念和方式（掌握）
上市公司收购是指收购人通过在证券交易所的股份转让活动，持有一个上市公司的股份达到一定比例或通过证券交易所股份转让活动以外的其他合法方式控制一个上市公司的股份达到一定程度，导致其获得或者可能获得对该公司的实际控制权的行为。
投资者可以采取要约收购、协议收购及其他合法方式收购上市公司。
（二）上市公司收购的程序和规则（熟悉）
通过证券交易所的证券交易，投资者持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有一个上市公司已发行的股份达到百分之五时,应当在该事实发生之日起三日内,向国务院证券监督管理机构、证券交易所作出书面报告，通知该上市公司，并予公告；在上述期限内，不得再行买卖该上市公司的股票。
投资者持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有一个上市公司已发行的股份达到百分之五后,其所持该上市公司已发行的股份比例每增加或者减少百分之五,应当依照前款规定进行报告和公告。在报告期限内和作出报告、公告后2日内,不得再行买卖该上市公司的股票。
依照前条规定所作的书面报告和公告，应当包括下列内容：
（1）持股人的名称、住所；
（2）持有的股票的名称、数额；
（3）持股达到法定比例或者持股增减变化达到法定比例的日期。
通过证券交易所的证券交易，投资者持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有一个上市公司已发行的股份达到百分之三十时,继续进行收购的，应当依法向该上市公司所有股东发出收购上市公司全部或者部分股份的要约。
收购上市公司部分股份的收购要约应当约定，被收购公司股东承诺出售的股份数额超过预定收购的股份数额的，收购人按比例进行收购。
依照前条规定发出收购要约，收购人必须公告上市公司收购报告书，并载明下列事项：
（1）收购人的名称、住所;
（2）收购人关于收购的决定;
（3）被收购的上市公司名称;
（5）收购股份的详细名称和预定收购的股份数额;
（6）收购期限、收购价格;
（7）收购所需资金额及资金保证;
（8）公告上市公司收购报告书时持有被收购公司股份数占该公司已发行的股份总数的比例。
―匚收购要约约定的收购期限不得少于三十日,并不得超过六十日。
7.在收购要约确定的承诺期限内，收购人不得撤销其收购要约。收购人需要变更收购要约的，必须及时公告，载明具体变更事项。
&收购要约提出的各项收购条件，适用于被收购公司的所有股东。
采取要约收购方式的，收购人在收购期限内，不得卖出被收购公司的股票，也不得采取要约规定以外的形式和超出要约的条件买入被收购公司的股票。
采取协议收购方式的，收购人可以依照法律、行政法规的规定同被收购公司的股东以协议方式进行股份转让。
以协议方式收购上市公司时，达成协议后，收购人必须在三日内将该收购协议向国务院证券监督管理机构及证券交易所作出书面报告，并予公告。在公告前不得履行收购协议。
采取协议收购方式的，协议双方可以临时委托证券登记结算机构保管协议转让的股票，并将资金存放于指定的银行。
采取协议收购方式的，收购人收购或者通过协议、其他安排与他人共同收购一个上市公司已发行的股份达到百分之三十时，继续进行收购的，应当向该上市公司所有股东发出收购上市公司全部或者部分股份的要约。但是，经国务院证券监督管理机构免除发出要约的除外。
收购期限届满，被收购公司股权分布不符合上市条件的，该上市公司的股票应当由证券交易所依法终止上市交易；其余仍持有被收购公司股票的股东，有权向收购人以收购要约的同等条件出售其股票，收购人应当收购。
收购行为完成后，被收购公司不再具备股份有限公司条件的，应当依法变更企业形式。
在上市公司收购中，收购人持有的被收购的上市公司的股票，在收购行为完成后的
收购行为完成后，收购人与被收购公司合并，并将该公司解散的，被解散公司的原有股票由收购人依法更换。
收购行为完成后，收购人应当在十五日内将收购情况报告国务院证券监督管理机构
和证券交易所，并予公告。
收购上市公司中由国家授权投资的机构持有的股份，应当按照国务院的规定，经有关主管部门批准。
【例题•单选题】以协议方式收购上市公司时，达成协议后，收购人必须在（）日内将该收购协议向国务院证券监督管理机构及证券交易所作出书面报告，并予公告。
『答案解析』本题考查上市公司收购的概念、方式、程序和规则。以协议方式收购上市公司时，达成协议后，收购人必须在三日内将该收购协议向国务院证券监督管理机构及证券交易所作出书面报告，并予公告。
（一）违反证券发行与承销规定的法律责任（熟悉）
（1）未经法定机关核准，擅自公开或者变相公开发行证券的,责令停止发行，退还所募资金并加算银行同期存款利息，处以非法所募资金金额1%以上5%以下的罚款;对擅自公开或者变相公开发行证券设立的公司，由依法履行监督管理职责的机构或者部门会同县级以上地方人民政府予以取缔。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以』万元以上30万元以下的罚款。
（2）发行人不符合发行条件，以欺骗手段骗取发行核准，尚未发行证券的，处以30万元以上60万元以下的罚款;已经发行证券的，处以非法所募资金金额1%以上5%以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以3万元以上30万元以下的罚款。
（3）证券公司承销或者代理买卖未经核准擅自公开发行的证券的,责令停止承销或者代理买卖，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款;没有违法所得或者违法所得不足30万元的，处以30万元以上60万元以下的罚款。给投资者造成损失的，应当与发行人承担连带赔偿责任。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销任职资格或者证券从业资格，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
（4）证券公司承销证券，有下列行为之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，可以并处30万元以上60万元以下的罚款;情节严重的，暂停或者撤销相关业务许可。给其他证券承销机构或者投资者造成损失的，依法承担赔偿责任。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，可以并处3万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格或者证券从业资格：①进行虚假的或者误导投资者的广告或者其他宣传推介活动；②以不正当竞争手段招揽承销业务；③其他违反证券承销业务规定的行为。
（5）保荐人出具有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的保荐书，或者不履行其他法定职责的，责令改正，给予警告，没收业务收入，并处以业务收入1倍以上5倍以下的罚款;情节严重的，暂停或者撤销相关业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格或者证券从业资格。
（6）发行人、上市公司或者其他信息披露义务人未按照规定披露信息，或者所披露的信息有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，给予警告，并处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
（7）发行人、上市公司或者其他信息披露义务人未按照规定报送有关报告，或者报送的报告有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，给予警告，并处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
（8）发行人、上市公司擅自改变公开发行证券所募集资金的用途的，责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。发行人、上市公司的控股股东、实际控制人指使从事前款违法行为的，给予警告，并处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
【例题•单选题】发行人、上市公司的控股股东、实际控制人指使发行人、上市公司擅自改变公开发行证券所募集资金的用途的，给予警告，并处以（）的罚款。
『答案解析』本题考查违反证券发行规定的法律责任。发行人、上市公司擅自改变公开发行证券所募集资金的用途的，责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。发行人、上市公司的控股股东、实际控制人指使从事前款违法行为的，给予警告，并处以30万元以上60万元以下的罚款。
（二）违反证券交易规定的法律责任（熟悉）
（1）上市公司的董事、监事、高级管理人员、持有上市公司股份5%以上的股东,违反规定买卖本公司股票的，给予警告，可以并处3万元以上10万元以下的罚款。
（2）法律、行政法规规定禁止参与股票交易的人员，直接或者以化名、借他人名义持有、买卖股票的，责令依法处理非法持有的股票，没收违法所得，并处以买卖股票等值以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当依法给予行政处分。
（3）证券交易内幕信息的知情人或者非法获取内幕信息的人,在涉及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息公开前，买卖该证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券的，责令依法处理非法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款;没有违法所得或者违法所得不足3万元的,处以3万元以上60方元以下的罚款。单位从事内幕交易的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。证券监督管理机构工作人员进行内幕交易的，从重处罚。
（4）违反法律规定，操纵证券市场的,责令依法处理非法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款:没有违法所得或者违法所得不足30万元的,处以30万元以上300万元以下的罚款。单位操纵证券市场的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以10万元以上60万元以下的罚款。
（5）违反法律规定，在限制转让期限内买卖证券的，责令改正，给予警告，并处以买卖证券等值以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3
万元以上30万元以下的罚款。
违反法律规定，在证券交易活动中做出虚假陈述或者信息误导的，责令改正，处以3万元以上20万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当依法给予行政处分。
违反法律规定，法人以他人名义设立账户或者利用他人账户买卖证券的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足3万元的，处以3万元以上30万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上10万元以下的罚款。
证券公司为前款规定的违法行为提供自己或者他人的证券交易账户的，除依照前款的规定处罚外，还应当撤销直接负责的主管人员和其他直接责任人员的任职资格或者证券从业资格。
上市公司收购的法律责任(掌握)
收购人未按照规定履行上市公司收购的公告、发出收购要约等义务的，责令改正，给予警告，并处以10万元以上30万元以下的罚款;在改正前，收购人对其收购或者通过协议、其他安排与他人共同收购的股份不得行使表决权。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
收购人或者收购人的控股股东，利用上市公司收购，损害被收购公司及其股东的合法权益的，责令改正，给予警告；情节严重的，并处以10万元以上60万元以下的罚款。给被收购公司及其股东造成损失的，依法承担赔偿责任。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
违反证券机构管理、人员管理相关规定的法律责任及证券机构的法律责任(熟悉)
非法开设证券交易场所的，由县级以上人民政府予以取缔，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款;没有违法所得或者违法所得不足10万元的，处以里万元以上50万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
未经批准，擅自设立证券公司或者非法经营证券业务的，由证券监督管理机构予以取缔，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款;没有违法所得或者违法所得不足30万元的，处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
违反证券法的规定，聘任不具有任职资格、证券从业资格的人员的，由证券监督管理机构责令改正，给予警告，可以并处10万元以上30万元以下的罚款;对直接负责的主管人员给予警告，可以并处3万元以上10万元以下的罚款。
证券交易所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构的从业人员或者证券业协会的工作人员，故意提供虚假资料，隐匿、伪造、篡改或者毁损交易记录，诱骗投资者买卖证券的，撤销证券从业资格，并处以3万元以上10万元以下的罚款;属于国家工作人员的，还应当依法给予行政处分。
证券服务机构未勤勉尽责，所制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，没收业务收入，暂停或者撤销证券服务业务许可，并处以业务收入1倍以上5倍以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销证券从业资格，并处以3万元以上10万元以下的罚款。
【补充】《证券市场禁入规定》
适用范围：上市公司、证券公司、基金公司、证券服务机构及他们的主要股东的董事、监事、高管。
相关规定：告知事实、理由及依据；被禁人员立即停止工作。
发原则，记“三公”，分管理，监自明。200上，为公开。
公司债，记忆改：有公司，钱多来（有6000,股3000）o
券承销，分包代，五千万，组团卖；销期间，90天，有剩余，包来买。
券交易，需（发）行（交）付，锁定期，交易阻；交易场，由法定，它地点，应封堵！
论方式，应公开，集中地，场所在；可纸面，依规开，可现货，国院裁（国务院规定的其他）。
交易禁：审、评、法，销期满，6月卡，若平时，5日达；董监高，股东大，6月倒（手）,利受罚（归公司）。
股上市，条件看：总额度，三千万；小额发，二五现，超4亿，百十观；三年内，守法纪，此条件，要记全！
债上市，须一年，有额度，五千万。
有消息，要公开，分首次，持续在；年4月，2半年，十股东，实控显。大事件，要公开，大股东，实控变；董事动，三一监，及经理，并解减（合并、分立、解散、减资、破产）内交易，应避免。知情人：董高监；大股东，和管员；子公司，含骨干；荐、承、交，登、月艮，监（证监会）。内信息：大事件，各计划，（股权）结构变；大担保，押资产，超百卅，数常现；大赔偿，董高监；预收购，有方案；它事项，看监管。
曰操纵：独、串通。涉时间、价格从；交易量、假象控。
虚误诈，违意愿，挪资金，变时间（改变时间和地点）；擅、牟、误，操作繁！
曰收购，分两类：或要约，协议备。协议限，百三十，变要约，预多持。要约中，有时段，卅六十，不可延。
发行责，要遵守：对单位，三六十，对个人，三三十，金额多，百一、五；承保人，责任重，若罚款，一、五倍。
交易责，分情况：董监高，大股东，三、十万，买卖停。泄内幕，一、五倍，三（仅3万）、六O,罚单位，三三零，对个人，从重罚，证监会（监督管理人员）。有操纵，罚最重,卅三百，不确定；有金额，一、五倍，对个人、一六O（10到60万）。乱设所，一五O（10到50万），对个人，三三零，若倍数，金额同（1到5倍）。收购中：十、三O,三三零，人常用，损股东，要加重，十、六O,单位充。
中华人民共和国证券投资基金法（2003年10月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过，2012年12月28日第十一届全国人民代表大会常务委员会第三十次
会议修订)，2013年6月1日起施行。
证券投资基金的参与主体(掌握)
基金份额持有人即基金投资者，是基金的出资人、基金资产的所有者和基金投资回报的受益人。
参与分配清算后的剩余基金财产。
依法转让或者申请赎回其持有的基金份额。
按照规定要求召开基金份额持有人大会或者召集基金份额持有人大会。
对基金份额持有人大会审议事项行使表决权。
对基金管理人、基金托管人、基金服务机构损害其合法权益的行为依法提起诉讼。
基金合同约定的其他权利。
缴纳基金认购款项及规定费用。
承担基金亏损或终止的有限责任。
不从事任何有损基金及其他基金投资人合法权益的活动。
法律、法规及基金契约规定的其他义务。
基金管理人是基金产品的募集者和管理者,其最主要职责就是按照基金合同的约定，鱼责基金资产的投资运作,在有效控制风险的基础上为基金投资者争取最大的投资收益。
按基金契约及其他有关规定，运作和管理基金资产。
依照有关规定，代表基金行使股东权利。
法律法规规定的其他权利。
按照基金契约的规定运用基金资产投资并管理基金资产。
及时、足额向基金持有人支付基金收益。
保存基金的会计账册、记录15年以上。
编制基金财务报告，及时公告，并向中国证监会报告。
计算并公告基金资产净值及每一基金单位资产净值。
基金契约规定的其他职责。
基金托管人，又称信托人，是受益人权益的代表，是基金资产的名义持有人和保管人。
监督基金管理人的投资运作。
（3）基金托管人的义务
保管与基金有关的重大合同及有关凭证。
负责基金投资于证券的清算交割，执行基金管理人的投资指令，负责基金名下的资金往来。
【例题•单选题】基金管理人的义务不包括（）。
按照基金契约的规定运用基金资产投资并管理基金资产
及时、足额向基金持有人支付基金收益
保存基金的会计账册、记录15年以上
缴纳基金认购款项及规定费用
『答案解析』本题考查基金管理人的义务。基金管理人的义务主要有：（1）按照基金契约的规定运用基金资产投资并管理基金资产。（2）及时、足额向基金持有人支付基金收益。（3）保存基金的会计账册、记录15年以上。（4）编制基金财务报告，及时公告，并向中国证监会报告。（5）计算并公告基金资产净值及每一基金单位资产净值。（6）基金契约规定的其他职责。选项D属于基金份额持有人承担
【例题•组合型选择题】基金份额持有人享有下列（）权利。
参与分配清算后的剩余基金财产
依法转让或者申请赎回其持有的基金份额
按照规定要求召开基金份额持有人大会或者召集基金份额持有人大会
益。（2）参与分配清算后的剩余基金财产。（3）依法转让或者申请赎回其持有的基金份额。（4）按照规定要求召开基金份额持有人大会或者召集基金份额持有人大会。（5）对基金份额持有人大会审议事项行使表决权。（6）对基金管理人、基金托管人、基金服务机构损害其合法权益的行为依法提起诉讼。
（7）基金合同约定的其他权利。
（二）设立基金公司的条件（了解）
根据《基金法》以及《证券投资基金管理公司管理办法》的规定，设立管理公开募集基金的基金管理公司，应当具备下列条件，并经中国证监会的批准：
（1）有符合《基金法》和《公司法》规定的章程。
（2）注册资本不低于1亿元人民币,且必须为实缴货币资本。
（3）主要股东应当具有经营金融业务或者管理金融机构的良好业绩、良好的财务状况和社会信誉，资产规模达到国务院规定的标准，最近3年没有违法记录。
（4）取得基金从业资格的人员达到法定人数。
（5）董事、监事、高级管理人员具备相应的任职条件。
（6）有符合要求的营业场所、安全防范设施和与基金管理业务有关的其他设施。
有良好的内部治理结构、完善的内部稽核监控制度、风险控制制度。
法律、行政法规规定的和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。
此外，作为基金公司的主要股东也有规定：基金管理公司的主要股东是指出资额占基金管理公司注册资本的比例最高，且不低于25%的股东。主要股东应当具备下列条件：
从事证券经营、证券投资咨询、信托资产管理或者其他金融资产管理。
注册资本不低于3亿元人民币。
具有较好的经营业绩，资产质量良好。
持续经营3个以上完整的会计年度，公司治理健全，内部监控制度完善。
最近3年没有因违法违规行为受到行政处罚或者刑事处罚。
没有挪用客户资产等损害客户利益的行为。
没有因违法违规行为正在被监管机构调查，或者正处于整改期间。
具有良好的社会信誉，最近3年在税务、工商等行政机关，以及金融监管、自律管理、商业银行等机构无不良记录。
【例题•单选题】基金管理公司的主要股东是指出资额占基金管理公司注册资本的比例最高，且不低于()的股东。
『答案解析』本题考查设立基金管理公司的条件。基金管理公司的主要股东是指出资额占基金管理公司注册资本的比例最高，且不低于25%的股东。
基金管理人的禁止行为(熟悉)
公开募集基金的基金管理人及其董事、监事、高级管理人员和其他人员不得有下列行为：
将其固有财产或者他人财产混同于基金财产从事证券投资。
不公平地对待其管理的不同基金财产。
利用基金财产或者职务之便为基金份额持有人以外的人牟取利益。
向基金份额持有人违规承诺收益或者承担损失。
泄露因职务便利获取的未公开信息、利用该信息从事或者明示、暗示他人从事相关的交易活动。
玩忽职守，不按照规定履行职责。
法律、行政法规和国务院证券监督管理机构规定鑒生的其他行为。
【例题•组合型选择题】公开募集基金的基金管理人及其董事、监事、高级管理人员和其他人员不得有的行为有()。
将其固有财产或者他人财产混同于基金财产从事证券投资
不公平地对待其管理的不同基金财产
向基金份额持有人违规承诺收益或者承担损失
『答案解析』本题考查基金管理人的禁止行为。公开募集基金的基金管理人及其董事、监事、高级管理人员和其他人员不得有下列行为：（1）将其固有财产或者他人财产混同于基金财产从事证券投资。
（2）不公平地对待其管理的不同基金财产。（3）利用基金财产或者职务之便为基金份额持有人以外的人牟取利益。（4）向基金份额持有人违规承诺收益或者承担损失。（5）侵占、挪用基金财产。（6）泄露因职务便利获取的未公开信息、利用该信息从事或者明示、暗示他人从事相关的交易活动。（7）玩忽职守，不按照规定履行职责。（8）法律、行政法规和国务院证券监督管理机构规定禁止的其他行为。
（四）公募基金运作方式（了解）
依据运作方式的不同，可以将基金分为封闭式基金与开放式基金
封闭式基金是指基金份额在基金合同期限内固定不变，基金份额可以在依法设立的证券交易所交易,但基金份额持有人不得申请赎回的一种基金运作方式。
开放式基金是指基金份额不固定，基金份额可以在基金合同约定的时间和场所进行申购或者赎回的一种基金运作方式。这里所指的开放式基金特指传统的开放式基金，不包括交易型开放式指数基金和上市开放式基金等新型开放式基金。
封闭式基金与开放式基金的不同点
封闭式基金一般有一个固定的存续期；而开放式基金一般是无限期的。
封闭式基金的基金份额是固定的，在封闭期限内未经法定程序认可不能增减；开放式基金规模不固定，投资者可随时提出申购或赎回申请，基金份额会随之增加或减少。
封闭式基金份额固定,在完成募集后，基金份额在证券交易所上市交易。投资者买卖封闭式基金份额，只能委托证券公司在证券交易所按市价买卖，交易在投资者之间完成。a放式基金份额不固定，投资者可以按照基金管理人确定的时间和地点向基金管理人或其销售代理人提出申购、赎回申请，交易在投资者与基金管理人之间完成。
（4）价格形成方式不同
封闭式基金的交易价格主要受二级市场供求关系的影响。当需求旺盛时，封闭式基金二级市场的交易价格会超过基金份额净值出现溢价交易现象;反之，当需求低迷时，交易价格会低于基金份额净值出现折价交易现象。开放式基金的买卖价格以基金份额净值为基础,不受市场供求关系的影响。
（5）激励约束机制与投资策略不同
封闭式基金份额固定，即使基金表现好,其扩展能力也受到较大的限制。如果表现不尽如人意,由于投资者无法赎回投资，基金经理通常也不会在经营与流动性管理上面临直接的压力。与此不同，如果开放式基金的业绩表现好,通常会吸引新的投资，基金管理人的管理费收入也会随之增加；如果基金表现差,开放式基金则会面临来自投资者要求赎回投资的压力。因此，与封闭式基金相比，一般开放式基金向基金管理人提供了更好的激励约束机制。
由于开放式基金的份额不固定，投资操作常常会受到不可预测的资金流入、流出的影响与干扰。特别是为满足基金赎回的需要，开放式基金必须保留一定的现金资产,并高度重视基金资产的流动性，这在一定程度上会给基金的长期经营业绩带来不利影响。相对而言，由于封闭式基金份额固定，没有赎回压力，基金投资管理人员完全可以根据预先设定的投资计划进行长期投资和全额投资，并将基金资产投资于流动性相对较弱的证券上，这在一
定程度上有利于基金长期业绩的提升。
【例题•组合型选择题】封闭式基金与开放式基金的不同点有（）。
『正确答案』D『答案解析』本题考查公募基金运作方式。封闭式基金与开放式基金的不同点：期限不同、份额限制不同、交易场所不同、价格形成方式不同、激励约束机制与投资策略不同。
（五）基金财产的独立性要求（掌握）
（1）基金财产的债务由基金财产本身承担,基金份额持有人以其出资为限对基金财产的债务承担责任。但基金合同依照《证券投资基金法》另有约定的，从其约定。
（2）基金财产独立于基金管理人、基金托管人的固有财产。基金管理人、基金托管人不得将基金财产归入其固有财产。
（3）基金管理人、基金托管人因基金财产的管理、运用或者其他情形而取得的财产和收益，归入基金财产。
（4）基金管理人、基金托管人因依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产等原因进行清算的，基金财产不属于其清算财产。
（5）基金财产的债权，不得与基金管理人、基金托管人固有财产的债务相抵销；不同基金财产的债权债务，不得相互抵销。
（6）非因基金财产本身承担的债务，不得对基金财产强制执行。
（六）债权债务独立性的意义（掌握）
基金财产债权债务独立确保了基金财产的独立性，严格区分基金与基金管理人、基金托管人的自有财产，保护基金及其份额持有人的合法权益。这有利于基金的独立运作，使之免受外界干扰，以获取最大收益。
基金募集是指基金管理公司根据有关规定向中国证监会提交募集申请文件、发售基金份额、募集基金的行为。（一般不考）
（―）基金公开募集与非公开募集的区别（熟悉）
根据募集方式可以将基金分为公募基金和私募基金（也称非公开募集）。公募基金是指可以面向社会公众公开发售的一类基金。私募基金则是采取非公开方式,面向特定投资者募集发售的基金。
（1）募集方式不同。在美国，共同基金和退休金基金等公募基金，一般是在公开媒体上大做广告以招探客户；而对冲基金，证券法规定它在吸引客户时不得利用任何传播媒体做广告，其参加者主要是通过所谓依据在上流社会获得的所谓“投资可靠消息”或者直接认识某个对冲基金的管理者的形式。
（2）募集对象不同。公募基金面向不确定的广大的公众；而私募基金募集的对象是少
（3）信息披露要求不同。一般说来，公募基金对信息披露有非常严格的要求，其投资目标、投资组合等信息都要披露；而私募基金的要求则低得多。
【例题•组合型选择题】关于基金公开募集与非公开募集的说法，正确的有（）。
.公募基金面向不确定的广大的公众
•基金公开募集与非公开募集的募集方式相同
私募基金募集的对象是少数特定的合格投资者
—般说来，公募基金对信息披露有非常严格的要求，其投资目标、投资组合等信息都要披露
『答案解析』本题考查基金公开募集与非公开募集的区别。基金公开募集与非公开募集的区别主要有:募集方式不同、募集对象不同、信息披露要求不同。
（二）非公开募集基金的合格投资者的要求（了解）
非公开募集基金的合格投资者是指具备相应风险识别能力和风险承担能力,投资于单只私募基金的金额不低于100万元且符合下列相关标准的单位和个人:①净资产不低于1000万元的单位;②金融资产不低于300万元或者最近3年个人年均收入不低于50万元的个人。这里所祐崟融资产包括银行存款、股票、债券、基金份额、资产管理计划、银行理财产品、信托计划、保险产品、期货权益等。
下列投资者视为合格投资者:①社会保障基金、企业年金等养老基金，慈善基金等社会公益基金；②依法设立并在基金业协会备案的投资计划；③投资于所管理私募基金的私募基金管理人及其从业人员；④中国证监会规定的其他投资者。
非公开募集基金应当向合格投资者募集，合格投资者累计不得超过200人。其中，合格投资者是指达到规定资产规模或者收入水平，并且具备相应的风险识别能力和风险承担能力、其基金份额认购金额不低于规定限额的单位和个人。其具体标准由国务院证券监督管理机构规定。
【例题•单选题】非公开募集基金应当向合格投资者募集，合格投资者累计不得超过（）人。
『答案解析』本题考查非公开募集基金的合格投资者的要求。非公开募集基金应当向合格投资者募集,合格投资者累计不得超过200人。
（三）非公开募集基金的投资范围
非公开募集基金财产的证券投资，包括买卖公开发行的股份有限公司股票、债券、基金份额，以及国务院证券监督管理机构规定的其他证券及其衍生品种。
（四）非公开募集基金管理人的登记（了解）
担任非公开募集基金的基金管理人，应当按照规定向基金行业协会履行登记手续，报送基本情况。未经登记，任何单位或者个人不得使用“基金”或者“基金管理”字样或者近似名称进行证券投资活动；但是，法律、行政法规另有规定的除外。
各类非公开募集基金管理人应当根据基金业协会的规定，向基金业协会申请登记，报送以下基本信息：①工商登记和营业执照正副本复印件；②公司章程或者合伙协议；③主要股东或者合伙人名单；④高级管理人员的基本信息；⑤基金业协会规定的其他信息。
基金业协会应当在非公开基金管理人登记材料齐备后的20个工作日内,通过网站公告非公开募集基金管理人名单及其基本情况的方式，为非公开募集基金管理人办结登记手续。
（五）非公开募集基金的备案要求（了解）
各类非公开基金募集完毕，非公开募集基金管理人应当根据基金业协会的规定，办理基金备案手续，报送以下基本信息：
主要投资方向及根据主要投资方向注明的基金类别。
基金合同、公司章程或者合伙协议。资金募集过程中向投资者提供基金招募说明书的，应当报送基金招募说明书。以公司、合伙等企业形式设立的非公开募集基金，还应当报送工商登记和营业执照正副本复印件。
采取委托管理方式的，应当报送委托管理协议。委托托管机构托管基金财产的，还应当报送托管协议。
基金业协会规定的其他信息。
基金业协会应当在非公开募集基金备案材料齐备后的20个工作日内，通过网站公告私募基金名单及其基本情况的方式，为私募基金办结备案手续。
【提示】对募集的资金总额或者基金份额持有人的人数达到规定标准的基金，基金行业协会应当向国务院证券监督管理机构报告。
（一）违反规定设立基金管理公司的法律责任
未经批准擅自设立基金管理公司或者未经核准从事公开募集基金管理业务的，由证券监督管理机构予以取缔或者责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款;没有违法所得或者违法所得不足100万元的,并处10万元以上100万元以下罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上30万元以下罚款。
（二）基金管理公司违反规定的法律责任
基金管理公司擅自变更持有5%以上股权的股东、实际控制人或者其他重大事项的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足50万元的，并处5万元以上50万元以下罚款。对直接负责的主管人员给予警告，并处3万元以上10万元以下罚款。
（三）基金管理人和基金托管人违反法律规定的法律责任
（1）基金管理人的董事、监事、高级管理人员和其他从业人员，基金托管人的专门基金托管部门的高级管理人员和其他从业人员，未按照法律规定申报的，责令改正，处3万元以上10万元以下罚款。
（2）基金管理人的董事、监事、高级管理人员和其他从业人员，基金托管人的专门基金托管部门的高级管理人员和其他从业人员，未按照《证券投资基金法》第十八条第一款规定申报的，责令改正，处3万元以上10万元以下罚款。基金管理人、基金托管人违反《证券投资基金法》第十八条第二款规定的，责令改正，处10万元以上100万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，暂停或者撤销基金从业资格，并处3万元以上30万元以下罚款。
【补充】【《证券投资基金法》第十八条：公开募集基金的基金管理人的董事、监事、高级管理人员和其他从业人员，不得担任基金托管人或者其他基金管理人的任何职务，不得从事损害基金财产和基金份额持有人利益的证券交易及其他活动。】
（3）基金管理人的董事、监事、高级管理人员和其他从业人员，基金托管人的专门基金托管部门的高级管理人员和其他从业人员违反本法第十九条规定的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足100万元的，并处10万元以上100万元以下罚款；情节严重的，撤销基金从业资格。
【补充】【《证券投资基金法》第十九条：公开募集基金的基金管理人应当履行下列职责:
（一）依法募集资金，办理基金份额的发售和登记事宜；（二）办理基金备案手续；（三）对所管理的不同基金财产分别管理、分别记账，进行证券投资；（四）按照基金合同的约定确定基金收益分配方案，及时向基金份额持有人分配收益；（五）进行基金会计核算并编制基金财务会计报告；（六）编制中期和年度基金报告；（七）计算并公告基金资产净值，确定基金份额申购、赎回价格；
（八）办理与基金财产管理业务活动有关的信息披露事项；（九）按照规定召集基金份额持有人大会；（十）保存基金财产管理业务活动的记录、账册、报表和其他相关资料；（十
一）以基金管理人名义，代表基金份额持有人利益行使诉讼权利或者实施其他法律行为；（十
二）国务院证券监督管理机构规定的其他职责。】
（4）基金管理人、基金托管人违反规定，未对基金财产实行分别管理或者分账保管，责令改正，处5万元以上50万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，暂停或者撤销基金从业资格,并处3万元以上30万元以下罚款。
（5）基金管理人、基金托管人及其董事、监事、高级管理人员和其他从业人员侵占、挪用基金财产而取得的财产和收益，归入基金财产。但是，法律、行政法规另有规定的，依照其规定。
（6）未经核准，擅自从事基金托管业务的，责令停止，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足100万元的，并处10万元以上100万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上30万元以下罚款。
（7）基金管理人、基金托管人违反规定，相互出资或者持有股份的，责令改正，可以处10万元以下罚款。
（8）擅自公开或者变相公开募集基金的，责令停止，返还所募资金和加计的银行同期存款利息，没收违法所得，并处所募资金金额1%以上5%以下罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处5万元以上50万元以下罚款。
（9）动用募集的资金的，责令返还，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足50万元的，并处5万元以上50万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上30万元以下罚款。
（10）基金信息披露义务人不依法披露基金信息或者披露的信息有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，没收违法所得，并处10万元以上100万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，暂停或者撤销基金从业资格,并处3万元以上30万元以下罚款。
（11）基金管理人或者基金托管人不按照规定召集基金份额持有人大会的，责令改正，可以处5万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，暂停或者撤销基金从业资格。
（12）未经登记，使用“基金”或者“基金管理”字样或者近似名称进行证券投资活动的，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足100万元的，并处10万元以上100万元以下罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上30万元以下罚款。
（13）非公开募集基金募集完毕，基金管理人未备案的，处10万元以上30万元以下罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上10万元以下罚款。
违反规定，应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款、罚金，其财产不足以同时支付时，先承担民事赔偿责任。构成犯罪的，依法追究刑事责任。其中，基金管理人、基金托管人、基金服务机构应当承担的民事赔偿责任和缴纳的罚款、罚金，由基金管理人、基金托管人、基金服务机构以其固有财产承担。
【提示】依法收缴的罚款、罚金和没收的违法所得，应当全部上缴国库。
第五节期货交易管理条例
期货通常是指以某种大宗商品或金融资产为标的可交易的标准化合约。期货合约是期货交易所统一制定的、规定在将来某一特定的时间和地点交割一定数量标的物的标准化合约。
期货合约是由交易所统一制定的标准化合约。在合约中，标的物的数量、规格、交割时间和地点等都是既定的。
期货交易实行场内交易，所有买卖指令必须在交易所内进行集中竞价成交。
交易者在买卖期货合约时按合约价值的一定比率缴纳保证金（一般为5%〜15%）作为履约保证，即可进行数倍于保证金的交易。
交易者既可以买入建仓，即通过买入期货合约开始交易；也可以卖出建仓，即通过卖出期货合约开始交易。前者也称为“买空”，后者也称为“卖空”。
交易者在期货市场建仓后，大多并不是通过交割（即交收现货）来结束交易，而是通过对冲了结。
又称为逐日盯市,结算部门在每日交易结束后，按当日结算价对交易者结算所有合约的盈亏、交易保证金及手续费、税金等费用，对应收应付的款项实行净额一次划转，相应增加或减少保证金。如果交易者的保证金余额低于规定的标准，则须追加保证金，从而做到“当日无负债”。
（三）期货的种类（主要两类：商品期货和金融期货）
标的物为实物商品的期货合约称作商品期货。
农产品期货，包括玉米、豆油、豆粕、棕橋油、棉花、白糖、咖啡、活牛等。
金属期货，包括铜、铝、铅、锌、镰、钢材、黄金、白银等。
能源化工期货，包括原油、汽油、天然气、乙醇、电力等。
标的物为金融产品的期货合约称作金融期货。
外汇期货，包括欧元/美元、日元/美元、澳元/美元、英镑/美元、加元/美元等。
利率期货，包括3个月期欧洲美元期货，3个月期欧洲银行间欧元利率期货，5年期、10年期和长期国债期货等。
股指期货，包括标准普尔500指数期货、英国金融时报100指数期货、日经225指数期货、香港恒生指数期货等。
股票期货，包括个股期货、25只全球性股票期货(USF)等。
特别注意我国目前的期货交易所和期货合约品种：
上海期货交易所:黄金、白银、铜、铝、锌、铅、螺纹钢、线材、燃料油、天然橡胶、沥青。
郑州商品交易所:强麦、普麦、棉花、白糖(最大)、菜籽油、油菜籽、菜籽粕、早釉稻、晚粘稻、甲醇、玻璃、苯二甲酸乙二醇酯(PTA)、动力煤、粳(Jing)稻、铁合金(猛硅、硅铁)。
大连商品交易所:玉米、玉米淀粉、黄大豆1号、黄大豆2号、豆粕、豆油、棕扌闾油、鸡蛋、胶合板、纤维板、聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯、焦炭、焦煤、铁矿石。
中国金融期货交易所:5年期国债、10年期国债、上证50、中证500、沪深300股指期货合约，IF1005、IF1006、IF1009、IF1012合约的挂牌基准价格为3399点。
【例题•单选题】以下不属于能源化工期货的是()。
『答案解析』本题考查期货的种类。能源化工期货，包括原油、汽油、天然气、乙醇、电力等。选项D属于金属期货品种。
【例题•组合型选择题】期货的特征包括()。
『答案解析』本题考查期货的特征。期货的特征包括：合约标准化、场内集中竞价交易、保证金交易、双向交易、对冲了结、当日无负债结算。
（一）期货交易所的职责（熟悉）
期货交易所应当依照本条例和国务院期货监督管理机构的规定，建立、健全各项规章制度，加强对交易活动的风险控制和对会员以及交易所工作人员的监督管理。
期货交易所履行下列职责：
（1）提供交易的场所、设施和服务。
（2）设计合约，安排合约上市。
（3）组织并监督交易、结算和交割。
（4）为期货交易提供集中履约担保。
（5）按照章程和交易规则对会员进行监督管理。
（6）国务院期货监督管理机构规定的其他职责。
期货交易所不得直接或者间接参与期货交易。未经国务院期货监督管理机构审核并报国务院批准，期货交易所不得从事信托投资、股票投资、非自用不动产投资等与其职责无关的业务。
【例题•组合型选择题】期货交易所的职责主要有（）。
I.提供交易的场所、设施和服务
帮助会员单位进行买卖操作
设计合约，安排合约上市
组织并监督期货交易，监控市场风险
『答案解析』本题考查期货交易所的职责。期货交易所的职责主要有：提供交易的场所、设施和服务;设计合约，安排合约上市；组织并监督交易、结算和交割；为期货交易提供集中履约担保；按照章程和交易规则对会员进行监督管理；国务院期货监督管理机构规定的其他职责。
（二）期货交易所会员管理（熟悉）
经中国证监会批准，期货交易所可以实行会员分级结算制度。实行会员分级结算制度的期货交易所会员由结算会员和非结算会员组成。
会员制期货交易所的概念
会员制期货交易所是由全体会员共同出资组建，缴纳一定的会员资格费作为注册资本，以其全部财产承担有限责任的非营利性法人。
会员制期货交易所组织架构
会员制期货交易所一般设有会员大会、理事会、专业委员会和业务管理部门。其中，会员大会由会员制期货交易所的全体会员组成,它是会员制期货交易所的最高权力机构。1事会是会员大会的常设机构,对会员大会负责，执行会员大会决议。按照国际惯例，理事会由交易所全体会员通过会员大会选举产生。
只有取得会员资格才能进入期货交易所场内交易。会员制期货交易所的出资者也是期货交易所的会员，享有直接进场进行期货交易的权利。会员制期货交易所会员资格的获取方式有多种，主要是：以交易所创办发起人的身份加入，接受发起人的资格转让加入，接受期货交易所其他会员的资格转让加入和依据期货交易所的规则加入。
参加会员大会，行使表决权、申诉权；在期货交易所内进行期货交易，使用交易所提供的交易设施、获得有关期货交易的信息和服务；按规定转让会员资格，联名提议召开临时会员大会等。
遵守国家有关法律、法规、规章和政策；遵守期货交易所的章程、业务规则及有关决定；
按规定缴纳各种费用；执行会员大会、理事会的决议；接受期货交易所的业务监管等。
（三）期货交易所内部管理制度（掌握）
期货交易所应当按照国家有关规定建立健全下列风险管理制度：保证金制度，当日无负债结算制度，涨跌停板制度，持仓限额和大户持仓报告制度，风险准备金制度，国务院期货监督管理机构规定的其他风险管理制度。
【例题•组合型选择题】期货交易所会员的权利主要有（）o
参加会员大会，行使表决权
按规定转让会员资格，联名提议召开临时会员大会
参加会员大会，行使申诉权
参与交易所的日常管理工作
『答案解析』本题考查期货交易所会员的权利。参加会员大会，行使表决权、申诉权；在期货交易所内进行期货交易，使用交易所提供的交易设施、获得有关期货交易的信息和服务；按规定转让会员资格，联名提议召开临时会员大会等。
（一）期货公司设立的条件（了解）
申请设立期货公司，应当符合《中华人民共和国公司法》的规定，并具备下列条件：
注册资本最低限额为人民币3000万元;
董事、监事、高级管理人员具备任职资格，从业人员具有期货从业资格；
有符合法律、行政法规规定的公司章程；
主要股东以及实际控制人具有持续盈利能力，信誉良好，最近3年无重大违法违规记
有合格的经营场所和业务设施；
有健全的风险管理和内部控制制度；
国务院期货监督管理机构规定的其他条件。
【提示】国务院期货监督管理机构根据审慎监管原则和各项业务的风险程度，可以提高注册资本最低限额。注册资本应当是实缴资本。股东应当以货币或者期货公司经营必需的非
货币财产出资，货币出资比例不得低于堑。
【提示】国务院期货监督管理机构应当在受理期货公司设立申请之日起6个月内,根据审慎监管原则进行审查，作出批准或者不批准的决定。
【提示】未经国务院期货监督管理机构批准，任何单位和个人不得委托或者接受他人委托持有或者管理期货公司的股权。
【例题•单选题】下列关于申请设立期货公司应具备的条件叙述错误的是（）。
注册资本最低限额为人民币5000万元
有符合法律、行政法规规定的公司章程
主要股东以及实际控制人具有持续盈利能力，信誉良好，最近3年无重大违法违规记录
有合格的经营场所和业务设施
『答案解析』本题考查期货公司设立的条件。申请设立期货公司，应当符合《中华人民共和国公司法》的规定，并具备下列条件：（1）注册资本最低限额为人民币3000万元；（2）董事、监事、高级管理人员具备任职资格，从业人员具有期货从业资格；（3）有符合法律、行政法规规定的公司章程；（4）主要股东以及实际控制人具有持续盈利能力，信誉良好，最近3年无重大违法违规记录；（5）有合格的经营场所和业务设施；（6）有健全的风险管理和内部控制制度；（7）国务院期货监督管理机构规定的其他条件。
（二）期货公司的业务许可制度（了解）
期货公司业务实行许可制度，由国务院期货监督管理机构按照其商品期货、金融期货业务种类颁发许可证。期货公司除申请经营境内期货经纪业务外，还可以申请经营境外期货经纪、期货投资咨询以及国务院期货监督管理机构规定的其他期货业务。
期货公司不得从事与期货业务无关的活动,法律、行政法规或者国务院期货监督管理机构另有规定的除外。
期货公司不得从事或者变相从事期货自营业务。期货公司不得为其股东、实际控制人或者其他关联人提供融资，不得对外担保。
【例题•单选题】下列关于期货公司业务许可制度叙述错误的是（）。
期货公司不得为其股东提供融资
期货公司不得从事或者变相从事期货自营业务
期货公司可以为其实际控制人提供融资
期货公司不得从事与期货业务无关的活动，法律、行政法规或者国务院期货监督管理机构另有规定的除外
『答案解析』本题考查期货公司的业务许可制度。期货公司不得为其股东、实际控制人或者其他关联人提供融资，不得对外担保。
四、期货交易的基本规则（了解）
（一）在期货交易所进行期货交易的，应当是期货交易所会员。
符合规定条件的境外机构，可以在期货交易所从事特定品种的期货交易。具体办法由国务院期货监督管理机构制定。
（二）期货公司接受客户委托为其进行期货交易，应当事先向客户出示风险说明书,经客户签字确认后，与客户签订书面合同。期货公司不得未经客户委托或者不按照客户委托内容，擅自进行期货交易。
期货公司不得向客户作获利保证；不得在经纪业务中与客户约定分享利益或者共担风
（三）下列单位和个人不得从事期货交易,期货公司不得接受其委托为其进行期货交易：
（1）国家机关和事业单位；
（2）国务院期货监督管理机构、期货交易所、期货保证金安全存管监控机构和期货业协会的工作人员；
（3）证券、期货市场禁止进入者；
（4）未能提供开户证明材料的单位和个人；
（5）国务院期货监督管理机构规定不得从事期货交易的其他单位和个人。
（四）客户可以通过书面、电话、互联网或者国务院期货监督管理机构规定的其他方式，向期货公司下达交易指令。客户的交易指令应当明确、全面。
期货公司不得隐瞒重要事项或者使用其他不正当手段诱骗客户发出交易指令。
（五）期货交易所应当及时公布上市品种合约的成交量、成交价、持仓量、最高价与最低价、开盘价与收盘价和其他应当公布的即时行情，并保证即时行情的真实、准确。期货交易所不得发布价格预测信息。
未经期货交易所许可，任何单位和个人不得发布期货交易即时行情。
（六）期货交易应当严格执行保证金制度。期货交易所向会员、期货公司向客户收取的保证金，不得低于国务院期货监督管理机构、期货交易所规定的标准，并应当与自有资金分开，专户存放。
期货交易所向会员收取的保证金，属于会员所有，除用于会员的交易结算外，严禁挪作他用。
期货公司向客户收取的保证金,属于客户所有，除下列可划转的情形外，严禁挪作他用：
（1）依据客户的要求支付可用资金；
（2）为客户交存保证金，支付手续费、税款；
（3）国务院期货监督管理机构规定的其他情形。
（七）期货公司应当为每一个客户单独开立专门账户、设置交易编码，不得混码交易。
（A）期货公司经营期货经纪业务又同时经营其他期货业务的，应当严格执行业务分离和资金分离制度，不得混合操作。
（九）期货交易所、期货公司、非期货公司结算会员应当按照国务院期货监督管理机构、财政部门的规定提取、管理和使用风险准备金，不得挪用。
（十）期货交易的收费项目、收费标准和管理办法由国务院有关主管部门统一制定并公布。
（十一）期货交易的结算，由期货交易所统一组织进行。
期货交易所实行当日无负债结算制度。期货交易所应当在当日及时将结算结果通知会虽。
期货公司根据期货交易所的结算结果对客户进行结算，并应当将结算结果按照与客户约定的方式及时通知客户。客户应当及时查询并妥善处理自己的交易持仓。
（十二）期货交易所会员的保证金不足时,应当及时追加保证金或者自行平仓。会员未在期货交易所规定的时间内追加保证金或者自行平仓的，期货交易所应当将该会员的合约强行平仓，强行平仓的有关费用和发生的损失由该会员承担。
客户保证金不足时，应当及时追加保证金或者自行平仓。客户未在期货公司规定的时间内及时追加保证金或者自行平仓的，期货公司应当将该客户的合约强行平仓，强行平仓的有关费用和发生的损失由该客户承担。
（十三）期货交易的交割，由期货交易所统一组织进行。
交割仓库由期货交易所指定。期货交易所不得限制实物交割总量，并应当与交割仓库签
订协议，明确双方的权利和义务。交割仓库不得有下列行为:
（2）违反期货交易所业务规则，限制交割商品的入库、出库；
（3）泄露与期货交易有关的商业秘密；
（4）违反国家有关规定参与期货交易；
（5）国务院期货监督管理机构规定的其他行为。
（十四）会员在期货交易中违约的，期货交易所先以该会员的保证金承担违约责任；保证金不足的，期货交易所应当以风险准备金和自有资金代为承担违约责任，并由此取得对该会员的相应追偿权。
客户在期货交易中违约的，期货公司先以该客户的保证金承担违约责任;保证金不足的，期货公司应当以风险准备金和自有资金代为承担违约责任，并由此取得对该客户的相应追偿权。
（十五）实行会员分级结算制度的期货交易所，应当向结算会员收取结算担保金。期货交易所只对结算会员结算，收取和追收保证金，以结算担保金、风险准备金、自有资金代为承担违约责任，以及采取其他相关措施；对非结算会员的结算、收取和追收保证金、代为承担违约责任，以及采取其他相关措施，由结算会员执行。
（十六）期货交易所、期货公司和非期货公司结算会员应当保证期货交易、结算、交割资料的完整和安全。
（十七）任何单位或者个人不得编造、传播有关期货交易的虚假信息，不得恶意串通、联手买卖或者以其他方式操纵期货交易价格。
（十八）任何单位或者个人不得违规使用信贷资金、财政资金进行期货交易。
银行业金融机构从事期货交易融资或者担保业务的资格，由国务院银行业监督管理机构批准。
（十九）国有以及国有控股企业进行境内外期货交易，应当遵循套期保值的原则,严格遵守国务院国有资产监督管理机构以及其他有关部门关于企业以国有资产进入期货市场的有关规定。
（二十）境外期货项下购汇、结汇以及外汇收支，应当符合国家外汇管理有关规定。
境内单位或者个人从事境外期货交易的办法，由国务院期货监督管理机构会同国务院商务主管部门、国有资产监督管理机构、银行业监督管理机构、外汇管理部门等有关部门制订，报国务院批准后施行。
【例题•组合型选择题】交割仓库由期货交易所指定，期货交易所不得限制实物交割总量，并应当与交割仓库签订协议，明确双方的权利和义务。交割仓库不得有下列（）行为。
违反期货交易所业务规则，限制交割商品的入库、出库
泄露与期货交易有关的商业秘密
违反国家有关规定参与期货交易
A.I、IIB.II、III
C.I、II、IIID.I、II、IILIV
『答案解析』本题考查期货交易的基本规则。交割仓库由期货交易所指定。期货交易所不得限制实物交割总量，并应当与交割仓库签订协议，明确双方的权利和义务。交割仓库不得有下列行为：（1）出具虚假仓单；（2）违反期货交易所业务规则，限制交割商品的入库、出库；（3）泄露与期货交易有关的商业秘密；（4）违反国家有关规定参与期货交易；（5）国务院期货监督管理机构规定的其他行为。
QQ736973023—手提供，非联系本QQ购买，后续问题一律与本人无关，不提供售后支持，特此说明
五、期货监督管理的基本内容（了解）
（一）国务院期货监督管理机构对期货市场实施监督管理需要履行的职责国务院期货监督管理机构对期货市场实施监督管理，依法履行下列职责：
（1）制定有关期货市场监督管理的规章、规则，并依法行使审批权。
（2）对品种的上市、交易、结算、交割等期货交易及其相关活动，进行监督管理。
（3）对期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、非期货公司结算会员、期货保证金，安全存管监控机构、期货保证金存管银行、交割仓库等市场相关参与者的期货业务活动,进行监督管理。
（4）制定期货从业人员的资格标准和管理办法，并监督实施。
（5）监督检查期货交易的信息公开情况。
（6）对期货业协会的活动进行指导和监督。
（7）对违反期货市场监督管理法律、行政法规的行为进行查处。
（8）开展与期货市场监督管理有关的国际交流、合作活动。
（9）法律、行政法规规定的其他职责。
（二）国务院期货监督管理机构依法履行职责可以采取的措施
国务院期货监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施：
（1）对期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、非期货公司结算会员、期货保证金安全存管监控机构和交割仓库进行现场检查。
（2）进入涉嫌违法行为发生场所调查取证。
（3）询问当事人和与被调查事件有关的单位和个人，要求其对与被调查事件有关的事项做出说明。
（4）查阅、复制与被调查事件有关的财产权登记等资料。
（5）查阅、复制当事人和与被调查事件有关的单位和个人的期货交易记录、财务会计资料以及其他相关文件和资料；对可能被转移、隐匿或者毁损的文件和资料，可以予以封存。
（6）查询与被调查事件有关的单位的保证金账户和银行账户。
（7）在调查操纵期货交易价格、内幕交易等重大期货违法行为时，经国务院期货监督管机构主要负责人批准，可以限制被调查事件当事人的期货交易，但限制的时间不得超过15个交易日;案情复杂的，可以延长至30个交易日。
（8）法律、行政法规规定的其他措施。
1•期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、期货保证金安全存管监控机构，应当向国务院期货监督管理机构报送财务会计报告、业务资料和其他有关资料。
对期货公司及其他期货经营机构报送的年度报告，国务院期货监督管理机构应当指定专人进行审核，并制作审核报告。审核人员应当在审核报告上签字。审核中发现问题的，国务院期货监督管理机构应当及时采取相应措施。
必要时，国务院期货监督管理机构可以要求非期货公司结算会员、交割仓库，以及期货公司股东、实际控制人或者其他关联人报送相关资料。
国务院期货监督管理机构依法履行职责，进行监督检查或者调查时，被检査、调查的单位和个人应当配合，如实提供有关文件和资料，不得拒绝、阻碍和隐瞒；其他有关部门和单位应当给予支持和配合。
国家根据期货市场发展的需要，设立期货投资者保障基金。期货投资者保障基金的筹集、管理和使用的具体办法，由国务院期货监督管理机构会同国务院财政部门制定。
国务院期货监督管理机构应当建立、健全保证金安全存管监控制度，设立期货保证金安全存管监控机构。客户和期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、非期货公司结算会员以及期货保证金存管银行，应当遵守国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控的规定。
期货保证金安全存管监控机构依照有关规定对保证金安全实施监控，进行每日稽核,发现问题应当立即报告国务院期货监督管理机构。国务院期货监督管理机构应当根据不同情况，依照本条例有关规定及时处理。
国务院期货监督管理机构对期货交易所和期货保证金安全存管监控机构的董事、监事、高级管理人员，实行资格管理制度。
国务院期货监督管理机构应当制定期货公司持续性经营规则，对期货公司的净资本与净资产的比例，净资本与境内期货经纪、境外期货经纪等业务规模的比例，流动资产与流动负债的比例等风险监管指标做出规定；对期货公司及其分支机构的经营条件、风险管理、内部控制、保证金存管、关联交易等方面提出要求。
&期货公司及其分支机构不符合持续性经营规则或者出现经营风险的，国务院期货监督管理机构可以对期货公司及其董事、监事和高级管理人员采取谈话、提示、记入信用记录等监管措施或者责令期货公司限期整改,并对其整改情况进行检查验收。
期货公司逾期未改正，其行为严重危及期货公司的稳健运行、损害客户合法权益，或者涉嫌严重违法违规正在被国务院期货监督管理机构调查的，国务院期货监督管理机构可以区别情形，对其采取下列措施：①限制或者暂停部分期货业务；②停止批准新增业务；③限制分配红利，限制向董事、监事、高级管理人员支付报酬、提供福利;④限制转让财产或者在财产上设定其他权利；⑤责令更换董事、监事、高级管理人员或者有关业务部门、分支机构的负责人员，或者限制其权利；⑥限制期货公司自有资金或者风险准备金的调拨和使用；⑦责令控股股东转让股权或者限制有关股东行使股东权利。
对经过整改符合有关法律、行政法规规定以及持续性经营规则要求的期货公司，国务院期货监督管理机构应当自验收完毕之日起3日内解除对其采取的有关措施。
对经过整改仍未达到持续性经营规则要求，严重影响正常经营的期货公司，国务院期货监督管理机构有权撤销其部分或者全部期货业务许可、关闭其分支机构。
期货公司违法经营或者出现重大风险，严重危害期货市场秩序、损害客户利益的，国务院期货监督管理机构可以对该期货公司采取责令停业整顿、指定其他机构托管或者接管等监管措施。经国务院期货监督管理机构批准，可以对该期货公司直接负责的董事、监事、高级管理人员和其他直接责任人员采取以下措施：①通知出境管理机关依法阻止其出境；②申请司法机关禁止其转移、转让或者以其他方式处分财产，或者在财产上设定其他权利。
期货公司的股东有虚假出资或者抽逃出资行为的，国务院期货监督管理机构应当责令其限期改正，并可责令其转让所持期货公司的股权。在股东按照要求改正违法行为、转让所持期货公司的股权前，国务院期货监督管理机构可以限制其股东权利。
当期货市场出现异常情况时，国务院期货监督管理机构可以采取必要的风险处置措施。
期货公司的交易软件、结算软件，应当满足期货公司审慎经营和风险管理以及国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控规定的要求。期货公司的交易软件、结算软件不符合要求的，国务院期货监督管理机构有权要求期货公司予以改进或者更换。
国务院期货监督管理机构可以要求期货公司的交易软件、结算软件的供应商提供该软件的相关资料，供应商应当予以配合。国务院期货监督管理机构对供应商提供的相关资料负有保密义务。
期货公司涉及重大诉讼、仲裁，或者股权被冻结或者用于担保，以及发生其他重大事件时，期货公司及其相关股东、实际控制人应当自该事件发生之日起殳旦内向国务院期货
监督管理机构提交书面报告。
会计师事务所、律师事务所、资产评估机构等中介服务机构向期货交易所和期货公司等市场相关参与者提供相关服务时，应当遵守期货法律、行政法规以及国家有关规定，并按照国务院期货监督管理机构的要求提供相关资料。
国务院期货监督管理机构应当与有关部门建立监督管理的信息共享和协调配合机制。国务院期货监督管理机构可以和其他国家或者地区的期货监督管理机构建立监督管理合作机制，实施跨境监督管理。
国务院期货监督管理机构、期货交易所、期货保证金安全存管监控机构和期货保证金存管银行等相关单位的工作人员，应当忠于职守，依法办事，公正廉洁，保守国家秘密和有关当事人的商业秘密，不得利用职务便利牟取不正当的利益。
期货相关法律责任的规定
期货交易所有下列行为之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足10万元的，处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿：
未经批准，擅自办理《期货交易管理条例》第十三条所列事项的。
允许会员在保证金不足的情况下进行期货交易的。
直接或者间接参与期货交易，或者违反规定从事与其职责无关的业务的。
违反规定收取保证金或者挪用保证金的。
伪造、涂改或者不按照规定保存期货交易、结算、交割资料的。
未建立或者未执行当日无负债结算、涨跌停板、持仓限额和大户持仓报告制度的。
拒绝或者妨碍国务院期货监督管理机构监督检查的。
违反国务院期货监督管理机构规定的其他行为。
期货交易所有上述所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予纪律处分，并处以1万元以上10万元以下的罚款。
期货公司有下列行为之一的,责令改正，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上3倍以下的罚款;没有违法所得或者违法所得不足10万元的，并处10万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿或者吊销期货业务许可证：
接受不符合规定条件的单位或者个人委托的。
允许客户在保证金不足的情况下进行期货交易的。
未经批准，擅自办理《期货交易管理条例》第十九条、第二十条所列事项的。
违反规定从事与期货业务无关的活动的。
从事或者变相从事期货自营业务的。
为其股东、实际控制人或者其他关联人提供融资，或者对外担保的。
违反国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控规定的。
不按照规定向国务院期货监督管理机构履行报告义务或者报送有关文件、资料的。
交易软件、结算软件不符合期货公司审慎经营和风险管理以及国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控规定的要求的。
不按照规定提取、管理和使用风险准备金的。
⑪伪造、涂改或者不按照规定保存期货交易、结算、交割资料的。
⑫任用不具备资格的期货从业人员的。
⑬伪造、变造、出租、出借、买卖期货业务许可证或者经营许可证的。
⑮拒绝或者妨碍国务院期货监督管理机构监督检查的。
⑯违反国务院期货监督管理机构规定的其他行为。
期货公司有上述所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销任职资格、期货从业人员资格。
（2）期货公司有下列欺诈客户行为之一的,责令改正，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足10万元的，并处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿或者吊销期货业务许可证：
向客户做获利保证或者不按照规定向客户出示风险说明书的。
在经纪业务中与客户约定分享利益、共担风险的。
不按照规定接受客户委托或者不按照客户委托内容擅自进行期货交易的。
隐瞒重要事项或者使用其他不正当手段，诱骗客户发出交易指令的。
向客户提供虚假成交回报的。
未将客户交易指令下达到期货交易所的。
不按照规定在期货保证金存管银行开立保证金账户，或者违规划转客户保证金的。
国务院期货监督管理机构规定的其他欺诈客户的行为。
期货公司有上述所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销任职资格、期货从业人员资格。
任何单位或者个人有下列行为之一，操纵期货交易价格的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足20万元的，处20万元以上100万元以下的罚款：
（1）单独或者合谋，集中资金优势、持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖合约，操纵期货交易价格的。
（2）蓄意串通，按事先约定的时间、价格和方式相互进行期货交易，影响期货交易价格或者期货交易量的。
（3）以自己为交易对象，自买自卖，影响期货交易价格或者期货交易量的。
（4）为影响期货市场行情囤积现货的。
（5）国务院期货监督管理机构规定的其他操纵期货交易价格的行为。
单位有上述所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款。
中介服务机构的违法责任
会计师事务所、律师事务所、资产评估机构等中介服务机构未勤勉尽责，所出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，没收业务收入，暂停或者撤销相关业务许可，并处业务收入1倍以上5倍以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上10万元以下的罚款。
此外，国务院期货监督管理机构、期货交易所、期货保证金安全存管监控机构和期货保证金存管银行等相关单位的工作人员，泄露知悉的国家秘密或者会员、客户商业秘密，或者徇私舞弊、玩忽职守、滥用职权、收受贿赂的，依法给予行政处分或者纪律处分。
【例题•组合型选择题】会计师事务所、律师事务所、资产评估机构等中介服务机构未勤勉尽责,所出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，应该对其（）。
暂停或者撤销相关业务许可
并处业务收入1倍以上5倍以下的罚款
I、II、IVB.II、III、IV
C.I、II、IIID.I、II、IILIV
『答案解析』本题考查期货相关法律责任的规定。会计师事务所、律师事务所、资产评估机构等中介服务机构未勤勉尽责，所出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，没收业务收入，暂停或者撤销相关业务许可，并处业务收入1倍以上5倍以下的罚款。
第六节证券公司监督管理条例
证券公司依法审慎经营、履行诚信义务的规定(熟悉)
证券公司应当按照审慎经营的原则，建立健全风险管理与内部控制制度，防范和控制风险。证券公司应当对分支机构实行集中统一管理，不得与他人合资、合作经营管理分支机构，也不得将分支机构承包、租赁或者委托给他人经营管理。
证券公司依法履行诚信义务，具体如下：
证券公司与客户签订证券交易委托、证券资产管理、融资融券等业务合同，应当事先指定专人向客户讲解有关业务规则和合同内容，并将风险揭示书交由客户签字确认。
证券公司从事证券资产管理业务、融资融券业务，应当按照规定编制对账单，按月寄送客户，证券公司与客户对对账单送交时间或者方式另有约定的，从其约定。
证券公司应当建立信息查询制度，保证客户在证券公司营业时间内，能够随时查询其委托记录、交易记录、证券和资金余额，以及证券公司业务经办人员和证券经纪人的姓名、执业证书、证券经纪人证书编号等信息。客户认为有关信息记录与实际情况不符的，可以向证券公司或者国务院证券监督管理机构投诉，证券公司应当指定专门部门负责处理客户投诉。国务院证券监督管理机构应当根据客户的投诉，采取相应措施。
证券公司不得违反规定委托其他单位或者个人进行客户招揽、客户服务、产品销售活动。
证券公司向客户提供投资建议，不得对证券价格的涨跌或者市场走势做出确定性的判断。证券公司及其从业人员不得利用向客户提供投资建议而谋取不正当利益。
证券公司应当建立并实施有效的管理制度，防范其从业人员直接或者以化名、他人名义持有、买卖股票，收受他人赠送的股票。证券公司应当按照规定提取一般风险准备金，用于弥补经营亏损。
【例题•单选题】关于证券公司依法履行诚信义务的说法，错误的是()。
证券公司应当建立信息查询制度，保证客户在证券公司营业时间内能够随时查询其委托记录、交易记录
证券公司向客户提供投资建议，不得对证券价格的涨跌或者市场走势做出确定性的判断
证券公司可以利用他人名义持有、买卖股票
证券公司应当按照规定提取一般风险准备金，用于弥补经营亏损
『答案解析』本题考查证券公司依法履行诚信的义务。证券公司应当建立并实施有效的管理制度，防范其从业人员直接或者以化名、他人名义持有、买卖股票，收受他人赠送的股票。
禁止证券公司股东和实际控制人滥用权利、损害客户利益的规定(熟悉)
控股股东、实际控制人不得滥用权利，通过关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害上市公司及其他股东的利益：
控股股东、实际控制人应当建立制度，明确对证券公司重大事项的决策程序及保证证券公司独立性的具体措施，确立相关人员在从事证券公司相关工作中的职责、权限和责任追究机制。控股股东、实际控制人依照国家法律法规或有权机关授权履行国有资本出资人职责的，从其规定。
控股股东、实际控制人应当维护证券公司资产完整，不得侵害证券公司对其法人财产的占有、使用、收益和处分的权利。
控股股东、实际控制人应当维护证券公司人员独立，不得通过以下方式影响人员的独立性：
通过行使相关法律法规及证券公司章程规定的股东权利以外的方式，影响证券公司人事任免或者限制上市公司董事、监事、高级管理人员以及其他在证券公司任职的人员履行职责。
任命证券公司总经理、副总经理、财务负责人或董事会秘书在本公司或本公司控制的企业担任除董事、监事以外的经营管理类职务。
要求证券公司为其无偿提供服务。
指使证券公司董事、监事、高级管理人员以及其他在证券公司任职的人员实施损害证券公司利益的决策或者行为。
控股股东、实际控制人应当维护证券公司财务独立。
［提示］证券公司对客户负有诚信义务，不得侵犯客户的财产权、选择权、公平交易权、知情权及其他合法权益。
证券公司的股东和实际控制人不得占用客户资产,损害客户合法权益
期货公司存管的期货保证金属于客户所有,除划转客户保证金外，禁止任何单位或者个人以任何形式占用、挪用。期货公司破产或者清算时，客户的保证金和充抵保证金的其他资产不属于破产财产或者清算财产。非因客户本身的债务或者法律、行政法规规定的其他情形，不得查封、冻结、扣划或者强制执行客户的保证金和充抵保证金的其他资产。
客户的保证金应当与期货公司的自有资产相互独立、分别管理。
期货公司应当在依法批准的期货保证金存管银行开立期货保证金账户。期货公司开立、变更或者撤销期货保证金账户的，应在当日向其住所地的中国证监会派出机构和期货保证金安全存管监控机构备案，并通过规定的方式向客户披露期货保证金账户开立、变更或者撤销情况。客户应当将保证金存入期货公司通过期货保证金安全存管监控机构网站披露的期货保证金账户。
期货公司存管的客户保证金应当全额存放在期货保证金账户和期货交易所专用结算账户内，严禁在期货保证金账户和期货交易所专用结算账户之外存放客户保证金。
客户应当向期货公司登记以本人名义开立的用于存取保证金的期货结算账户。
【例题•单选题】证券公司对客户负有()，不得侵犯客户的财产权、选择权、公平交易权、知情权及其他合法权益。
保护客户财产不受侵害的义务
『答案解析』本题考查禁止证券公司股东和实际控制人滥用权利、损害客户权益的规定。证券公司对客户负有诚信义务，不得侵犯客户的财产权、选择权、公平交易权、知情权及其他合法权益。
（三）证券公司股东出资的规定（了解）
1•证券公司的股东应当用货币或者证券公司经营必需的非货币财产出资。证券公司股东的非货币财产出资总额不得超过证券公司注册资本的30%。
证券公司股东的出资，应当经具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所验资并出具证明；出资中的非货币财产，应当经具有证券相关业务资格的资产评估机构评估。
在证券公司经营过程中，证券公司的债权人将其债权转为证券公司股权的，不受“1”的限制。
【例题•单选题】证券公司的股东应当用货币或者证券公司经营必需的非货币财产出资。证券公司股东的非货币财产出资总额不得超过证券公司注册资本的（）。
『答案解析』本题考查证券公司股东出资的规定。证券公司的股东应当用货币或者证券公司经营必需的非货币财产出资。证券公司股东的非货币财产出资总额不得超过证券公司注册资本的30%。
（四）关于成为持有证券公司5%以上股权的股东、实际控制人资格的规定（了解）有下列情形之一的单位或者个人，不得成为持有证券公司5%以上股权的股东、实际控
（1）因故意犯罪被判处刑罚，刑罚执行完毕未逾3年。
（2）净资产低于实收资本的塑，或者或有负债达到净资产的塑。
（3）不能清偿到期债务。
（4）国务院证券监督管理机构认定的其他情形。证券公司的其他股东应当符合国务院证券监督管理机构的相关要求。
【例题•组合型选择题】有下列（）情形之一的单位或者个人，不得成为持有证券公司5%以上股权的股东和实际控制人。
I.因故意犯罪被判处刑罚，刑罚执行完毕未逾3年
净资产低于实收资本的40%,或者或有负债达到净资产的40%
净资产低于实收资本的50%,或者或有负债达到净资产的50%
I、II、IIIB.I、IILIV
C.II、IILIVD.I、II、IILIV
『答案解析』本题考查关于成为持有证券公司5%以上股权的股东、实际控制人资格的规定。有下列情形之一的单位或者个人，不得成为持有证券公司5%以上股权的股东、实际控制人：（1）因故意犯罪被判处刑罚，刑罚执行完毕未逾3年。（2）净资产低于实收资本的50%,或者或有负债达到净资产的50%。
（3）不能清偿到期债务。（4）国务院证券监督管理机构认定的其他情形。证券公司的其他股东应当符合国务院证券监督管理机构的相关要求。
（五）证券公司设立时业务范围的规定（掌握）
证券公司设立时，其业务范围应当与其财务状况、内部控制制度、合规制度和人力资源状况相适应；证券公司在经营过程中，经其申请，国务院证券监督管理机构可以根据其财务状况、内部控制水平、合规程度、高级管理人员业务管理能力、专业人员数量，对其业务范围进行调整。
（六）证券公司变更公司章程重要条款的规定（熟悉）
证券公司变更注册资本且股权结构发生重大调整，减少注册资本，变更业务范围或者公司章程中的重要条款，合并、分立，设立、收购或者撤销境内分支机构，在境外设立、收购、参股证券经营机构，应当经国务院证券监督管理机构批准。
上述所称公司章程中的重要条款，是指规定下列事项的条款：
（1）证券公司的名称、住所。
（2）证券公司的组织机构及其产生办法、职权、议事规则。
（3）证券公司对外投资、对外提供担保的类型、金额和内部审批程序。
（4）证券公司的解散事由与清算办法。
（5）国务院证券监督管理机构要求证券公司章程规定的其他事项。
任何单位或者个人有下列情形之一的，应当事先告知证券公司，由证券公司报国务院证券监督管理机构批准：
（1）认购或者受让证券公司的股权后，其持股比例达到证券公司注册资本的世。
（2）以持有证券公司股东的股权或者其他方式，实际控制证券公司5%以上的股权。未经国务院证券监督管理机构批准，任何单位或者个人不得委托他人或者接受他人委托
持有或者管理证券公司的股权。证券公司的股东不得违反国家规定，约定不按照出资比例行使表决权。
【例题•单选题】证券公司变更公司章程中的重要条款，不包括（）。
证券公司的组织机构及其产生办法、职权、议事规则
证券公司对外投资、对外提供担保的类型、金额和内部审批程序
证券公司的会计制度、会计报表
『答案解析』本题考查证券公司变更公司章程重要条款的规定。公司章程中的重要条款，是指规定下列事项的条款：（1）证券公司的名称、住所。（2）证券公司的组织机构及其产生办法、职权、议事规则。（3）证券公司对外投资、对外提供担保的类型、金额和内部审批程序。（4）证券公司的解散事由与清算办法。（5）国务院证券监督管理机构要求证券公司章程规定的其他事项。
（七）证券公司合并、分立、停业、解散或者破产的相关规定（了解）
证券公司合并、分立的，涉及客户权益的重大资产转让应当经具有证券相关业务资格的资产评估机构评估。
证券公司停业、解散或者破产的，应当经国务院证券监督管理机构批准，并按照有关规定安置客户、处理未了结的业务。
（A）证券公司及其境内分支机构的设立、变更、注销登记的规定（了解）公司登记机关应当依照法律、行政法规的规定,凭国务院证券监督管理机构的批准文件，办理证券公司及其境内分支机构的设立、变更、注销登记。
国务院证券监督管理机构应当对下列申请进行审查，并在下列期限内，作出批准或者不予批准的书面决定：
对在境内设立证券公司或者在境外设立、收购或者参股证券经营机构的申请，自受理之日起6个月。
对增加注册资本且股权结构发生重大调整，减少注册资本，合并、分立或者要求审查股东、实际控制人资格的申请，自受理之日起3个月。
对变更业务范围、公司章程中的重要条款或者要求审查高级管理人员任职资格的申请，自受理之日起45个工作日。
对设立、收购、撤销境内分支机构，或者停业、解散、破产的申请，自受理之日起30个工作日。
对要求审查董事、监事任职资格的申请,自受理之日起20个工作日。
国务院证券监督管理机构审批证券公司及其分支机构的设立申请,应当考虑证券市场发展和公平竞争的需要。
证券公司在取得公司登记机关颁发或者换发的证券公司或者境内分支机构的营业执照后，应当向国务院证券监督管理机构申请颁发或者换发经营证券业务许可证。经营证券业务许可证应当载明证券公司或者境内分支机构的证券业务范围。未取得经营证券业务许可证，证券公司及其境内分支机构不得经营证券业务。
证券公司停止全部证券业务、解散、破产或者撤销境内分支机构的，应当在国务院证券监督管理机构指定的报刊上公告，并按照规定将经营证券业务许可证交国务院证券监督管理机构注销。
【例题•组合型选择题】国务院证券监督管理机构应当对下列()申请进行审查，并在规定期限内，作出批准或者不予批准的书面决定。
I.对在境内设立证券公司或者在境外设立、收购或者参股证券经营机构的申请，自受理之日起6个月
对增加注册资本且股权结构发生重大调整，减少注册资本，合并、分立或者要求审查股东、实际控制人资格的申请，自受理之日起3个月
对变更业务范围、公司章程中的重要条款或者要求审查高级管理人员任职资格的申请，自受理之日起45个工作日
对设立、收购、撤销境内分支机构，或者停业、解散、破产的申请，自受理之日起30个工作日
『答案解析』本题考查证券公司及其境内分支机构的设立、变更、注销登记的规定。国务院证券监督
管理机构应当对下列申请进行审查，并在下列期限内，作出批准或者不予批准的书面决定：(1)对在
境内设立证券公司或者在境外设立、收购或者参股证券经营机构的申请，自受理之日起6个月。(2)
对增加注册资本且股权结构发生重大调整，减少注册资本，合并、分立或者要求审查股东、实际控制
人资格的申请，自受理之日起3个月。
(九)有关证券公司组织机构的规定(熟悉)
证券公司应当依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和《证券公司监管条例》的规定，建立健全组织机构，明确决策、执行、监督机构的职权。
1•证券公司可以设独立董事。证券公司的独立董事，不得在本证券公司担任董事会外的
职务，不得与本证券公司存在可能妨碍其做出独立、客观判断的关系。
证券公司经营证券经纪业务、证券资产管理业务、融资融券业务和证券承销与保荐业务中两种以上业务的，其董事会应当设薪酬与提名委员会、审计委员会和风险控制委员会，行使公司章程规定的职权。证券公司董事会设薪酬与提名委员会、审计委员会的，委员会负责人由独立董事担任。
证券公司设董事会秘书，负责股东会和董事会会议的筹备、文件的保管以及股东资料的管理，按照规定或者根据国务院证券监督管理机构、股东等有关单位或者个人的要求，依法提供有关资料，办理信息报送或者信息披露事项。董事会秘书为证券公司高级管理人员。
证券公司设立行使证券公司经营管理职权的机构，应当在公司章程中明确其名称、组成、职责和议事规则，该机构的成员为证券公司高级管理人员。
证券公司设合规负责人，对证券公司经营管理行为的合法合规性进行审查、监督或者检查。
（1）合规负责人为证券公司高级管理人员，由董事会决定聘任，并应当经国务院证券监督管理机构认可。合规负责人不得在证券公司兼任负责经营管理的职务。
（2）合规负责人发现违法违规行为，应当向公司章程规定的机构报告，同时按照规定向国务院证券监督管理机构或者有关自律组织报告。
（3）证券公司解聘合规负责人，应当有正当理由，并自解聘之日起3个工作日内将解聘的事实和理由书面报告国务院证券监督管理机构。
证券公司的董事、监事、高级管理人员应当在任职前取得经国务院证券监督管理机构核准的任职资格。证券公司不得聘任、选任未取得任职资格的人员担任上述规定的职务；已经聘任、选任的，有关聘任、选任的决议、决定无效。
证券公司的法定代表人或者高级管理人员离任的，证券公司应当对其进行审计，并自其离任之日起2个月内将审计报告报送国务院证券监督管理机构;证券公司的法定代表人或者经营管理的主要负责人离任的，应当聘请具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所对其进行审计。上述规定的审计报告未报送国务院证券监督管理机构，离任人员不得在其他证券公司任职。
【例题•单选题】证券公司解聘合规负责人，应当有正当理由，并自解聘之日起（）个工作日内将解聘的事实和理由书面报告国务院证券监督管理机构。
『答案解析』本题考查有关证券公司组织机构的规定。证券公司解聘合规负责人，应当有正当理由，并自解聘之日起3个工作日内将解聘的事实和理由书面报告国务院证券监督管理机构。
（十）证券公司及其境内分支机构经营业务的规定（掌握）
证券公司及其境内分支机构经营的业务应当经国务院证券监督管理机构批准，丕徨经萱未经批准的业务。2个以上的证券公司受同一单位、个人控制或者相互之间存在控制关系的，不得经营相同的证券业务,但国务院证券监督管理机构另有规定的除外。
（十一）证券公司为客户开立证券账户管理的有关规定（掌握）
证券公司受证券登记结算机构委托，为客户开立证券账户，应当按照证券账户管理规则，对客户申报的姓名或者名称、身份的真实性进行审查。同一客户开立的资金账户和证券账户的姓名或者名称应当一致。证券公司为证券资产管理客户开立的证券账户，应当自开户之日起3个交易日内报证券交易所备案。证券公司不得将客户的资金账户、证券账户提供给他人使用。
【补充】证券公司从事证券资产管理业务、融资融券业务，销售证券类金融产品，应当按照规定程序，了解客户的身份、财产与收入状况、证券投资经验和风险偏好，并以书面和电子方式予以记载、保存。证券公司应当根据所了解的客户情况推荐适当的产品或者服务。具体规则由中国证券业协会制定。
【例题•单选题】关于证券公司为客户开立证券账户管理的有关规定，叙述错误的是（）。
证券公司受证券登记结算机构委托，为客户开立证券账户，应当按照证券账户管理规则，对客户申报的姓名或者名称、身份的真实性进行审查
同一客户开立的资金账户和证券账户的姓名或者名称应当一致
证券公司为证券资产管理客户开立的证券账户，应当自开户之日起5个交易日内报证券交易所备案
证券公司不得将客户的资金账户、证券账户提供给他人使用
『答案解析』本题考查证券公司为客户开立证券账户管理的有关规定。证券公司受证券登记结算机构委托，为客户开立证券账户，应当按照证券账户管理规则，对客户申报的姓名或者名称、身份的真实性进行审查。同一客户开立的资金账户和证券账户的姓名或者名称应当一致。证券公司为证券资产管理客户开立的证券账户，应当自开户之日起3个交易日内报证券交易所备案。证券公司不得将客户的资金账户、证券账户提供给他人使用。
（十二）关于客户资产保护的相关规定（熟悉）
明确规定证券公司客户资产的存管、托管制度：
（1）从事证券经纪业务的证券公司应当将客户的交易结算资金存放在指定商业银行，以每个客户的名义单独立户管理，客户交易结算资金的存取，应当通过指定商业银行办理。
（2）从事证券资产管理业务的证券公司应当将客户的委托资产交由指定商业银行等资产托管机构托管。
（3）从事融资融券业务的证券公司应当参照客户交易结算资金第三方存管的办法，对客户资金担保账户内的资金进行管理。这样，就建立了防范证券公司挪用客户资产的机制。
明确了证券公司客户资产的性质。客户的交易结算资金、委托资产属于客户，应当与证券公司、指定商业银行、资产托管机构的自有资产相互独立、分别管理。任何单位或者个人不得有下列行为：
（1）非因客户本身的债务，对客户的交易结算资金、委托资产申请查封、冻结或者强制执行。
（2）除法定情形外，动用客户的交易结算资金、委托资金。
（3）以客户的资产向他人提供融资或者担保，强令、指使、协助、接受证券公司以客户的资产提供融资或者担保。
对交易信息、资金信息的寄送、查询做了具体规定。证券公司应当建立信息查询制度，保证客户可以随时查询有关信息;指定商业银行应当保证客户能够随时查询客户的交易结算资金的余额及变动情况；证券公司从事资产管理业务、融资融券业务，应当按照规定编制对账单寄送客户。
【例题•组合型选择题】客户的交易结算资金、委托资产属于客户，应当与证券公司、指定商业银行、资产托管机构的自有资产相互独立、分别管理。任何单位或者个人不得有的行为有（）。
I.非因客户本身的债务，对客户的交易结算资金、委托资产申请查封、冻结或者强制执行
II.除法定情形外，动用客户的交易结算资金、委托资金
以客户的资产向他人提供融资或者担保
以客户的资产向他人提供融资或者担保，强令、指使、协助、接受证券公司以客户的资产提供融
『正确答案』D『答案解析』本题考查关于客户资产保护的相关规定。客户的交易结算资金、委托资产属于客户，应当与证券公司、指定商业银行、资产托管机构的自有资产相互独立、分别管理。任何单位或者个人不得有下列行为：（1）非因客户本身的债务，对客户的交易结算资金、委托资产申请查封、冻结或者强制执行。（2）除法定情形外，动用客户的交易结算资金、委托资金。（3）以客户的资产向他人提供融资或者担保，强令、指使、协助、接受证券公司以客户的资产提供融资或者担保。
（十三）证券公司客户交易结算资金管理的规定（熟悉）
1•客户的交易结算资金、证券资产管理客户的委托资产属于客户，应当与证券公司、指定商业银行、资产托管机构的自有资产相互独立、分别管理。
非因客户本身的债务或者法律规定的其他情形，任何单位或者个人不得对客户的交易结算资金、委托资产申请查封、冻结或者强制执行。
除下列情形外，不得动用客户的交易结算资金或者委托资金：
（1）客户进行证券的申购、证券交易的结算或者客户提款。
（2）客户支付与证券交易有关的佣金、费用或者税款。
（3）法律规定的其他情形。
【例题•单选题】不得动用客户的交易结算资金或者委托资金的情形为（）。
客户进行证券交易的结算或者客户提款
客户支付与证券交易有关的佣金
『答案解析』本题考查证券公司客户交易结算资金管理的规定。除下列情形外，不得动用客户的交易结算资金或者委托资金：（1）客户进行证券的申购、证券交易的结算或者客户提款。（2）客户支付与证券交易有关的佣金、费用或者税款。
（十四）证券公司信息报送的主要内容和要求（了解）
指定商业银行、资产托管机构和证券登记结算机构应当对存放在本机构的客户的交易结算资金、委托资金和客户担保账户内的资金、证券的动用情况进行监督，并按照规定定期向国务院证券监督管理机构报送客户的交易结算资金、委托资金和客户担保账户内的资金、证券的存管或者动用情况的有关数据。
指定商业银行、资产托管机构和证券登记结算机构对超出规定的范围，动用客户的交易结算资金、委托资金和客户担保账户内的资金、证券的申请、指令，应当拒绝；发现客户的交易结算资金、委托资金和客户担保账户内的资金、证券被违法动用或者有其他异常情况的，应当立即向国务院证券监督管理机构报告，并抄报有关监督管理机构。
二、监督管理及法律责任（了解）
（一）证券监督管理机构对证券公司进行监督管理的主要措施（月度报告、年度报告、
信息披露、检查、责令限期整改的情形及可采取的措施)
证券公司应当自每一会计年度结束之日起4个月内,向国务院证券监督管理机构报送年度报告；自每月结束之日起7个工作日内,报送月度报告。
发生影响或者可能影响证券公司经营管理、财务状况、风险控制指标或者客户资产安全的重大事件的，证券公司应当立即向国务院证券监督管理机构报送临时报告，说明事件的起因、目前的状态、可能产生的后果和拟采取的相应措施。
证券公司年度报告中的财务会计报告、风险控制指标报告以及国务院证券监督管理机构规定的其他专项报告，应当经具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所审计。证券公司年度报告应当附有该会计师事务所出具的内部控制评审报告。
证券公司的董事、高级管理人员应当对证券公司年度报告签署确认意见;经营管理的主要负责人和财务负责人应当对月度报告签署确认意见。在证券公司年度报告、月度报告上签字的人员，应当保证报告的内容真实、准确、完整；对报告内容持有异议的，应当注明自己的意见和理由。
证券公司以及有关单位和个人披露、报送或者提供的资料、信息应当真实、准确、完整,不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
证监会可以要求下列单位或者个人，在指定的期限内提供与证券公司经营管理和财务状况有关的资料、信息：
证券公司及其董事、监事、工作人员。
证券公司的股东、实际控制人。
证券公司控股或者实际控制的企业。
证券公司的开户银行、指定商业银行、资产托管机构、证券交易所、证券登记结算机构。
为证券公司提供服务的证券服务机构。
国融证券监督管理机构有权采取下列措施，对证券公司的业务活动、财务状况、经营管理情况进行检查：
询问证券公司的董事、监事、工作人员，要求其对有关检查事项作出说明。
进入证券公司的办公场所或者营业场所进行检查。
查阅、复制与检查事项有关的文件、资料，对可能被转移、隐匿或者毁损的文件、资料、电子设备予以封存。
检查证券公司的计算机信息管理系统，复制有关数据资料。
国务院证券监督管理机构为查清证券公司的业务情况、财务状况，经国务院证券监督管理机构负责人批准，可以查询证券公司及与证券公司有控股或者实际控制关系企业的银行账昌
国务院证券监督管理机构对治理结构不健全、内部控制不完善、经营管理混乱、设立账外账或者进行账外经营、拒不执行监督管理决定、违法违规的证券公司，应当责令其限期改正，并可以采取下列措施：
责令增加内部合规检查的次数并提交合规检查报告。
对证券公司及其有关董事、监事、高级管理人员、境内分支机构负责人给予谴责。
责令处分有关责任人员，并报告结果。
责令更换董事、监事、高级管理人员或者限制其权利。
对证券公司进行临时接管，并进行全面核查。
责令暂停证券公司或者其境内分支机构的部分或者全部业务、限期撤销境内分支机构。
证券公司被暂停业务、限期撤销境内分支机构的，应当按照有关规定安置客户、处理未了结的业务。对证券公司的违法违规行为，合规负责人已经依法履行制止和报告职责的，鱼除责任。
【补充】证券监督管理机构对证券公司可以采取的监管措施
任何单位或者个人未经批准，持有或者实际控制证券公司5%以上股权的,国务院证券监督管理机构应当责令其限期改正；改正前，相应股权不具有表决权。
任何人未取得任职资格，实际行使证券公司董事、监事、高级管理人员或者境内分支机构负责人职权的，国务院证券监督管理机构应当责令其停止行使职权，予以公告，并可以按照规定对其采取证券市场禁入的措施。
证券公司董事、监事、高级管理人员或者境内分支机构负责人不再具备任职资格条件的，证券公司应当解除其职务并向国务院证券监督管理机构报告；证券公司未解除其职务的，国务院证券监督管理机构应当责令其解除。
【例题•单选题】证券公司应当自每一会计年度结束之日起()个月内，向国务院证券监督管理机构报送年度报告；自每月结束之日起7个工作日内，报送月度报告。
『答案解析』本题考查证券监督管理机构对证券公司进行监督管理的主要措施。证券公司应当自每一会计年度结束之日起4个月内，向国务院证券监督管理机构报送年度报告；自每月结束之日起7个工作日内，报送月度报告。
(二)证券公司主要违法违规情形及其处罚措施
证券公司有下列情形之一的，由证券监督管理机构责令改正，给予警告，可以并处10万元以上30万元以下的罚款；对直接负责的主管人员给予警告，可以并处3万元以上10万元以下的罚款：
聘任不具有任职资格的人员担任境内分支机构的负责人。
未按照国务院证券监督管理机构依法做出的决定，解除不再具备任职资格条件的董事、监事、高级管理人员、境内分支机构负责人的职务。
证券公司从事证券经纪业务，客户资金不足而接受其买入委托，或者客户证券不足而接受其卖出委托的，没收违法所得，暂停或者撤销相关业务许可，并处以非法融资融券等值以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销任职资格或者证券从业资格，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
证券公司将客户的资金账户、证券账户提供给他人使用的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款;没有违法所得或者违法所得不足3万元的，处以3万元以上30万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上10万元以下的罚款。
证券公司诱使客户进行不必要的证券交易，或者从事证券资产管理业务时，使用客户资产进行不必要的证券交易的，责令改正，处以1万元以上10万元以下的罚款。给客户造成损失的，依法承担赔偿责任。
证券公司或者其境内分支机构超出国务院证券监督管理机构批准的范围经营业务的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足30万元的，处以30万元以上60万元以下罚款；情节严重的，责令关闭。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销任职资格或者证券从业资格，并处以3万元以上10万元以下的罚款。
证券公司在证券自营账户与证券资产管理账户之间或者不同的证券资产管理账户之间进行交易，且无充分证据证明已依法实现有效壘的，责令改正，没收违法所得，并处以30万元以上60万元以下的罚款；情节严重的，撤销相关业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格或者证券从业资格。
证券公司有下列情形之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足10万元的，处以10万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销其相关证券业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，给予警告，并处以3万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格或者证券从业资格：
违反规定委托其他单位或者个人进行客户招揽、客户服务或者产品销售活动。
向客户提供投资建议，对证券价格的涨跌或者市场走势做出确定性的判断。
违反规定委托他人代为买卖证券。
从事证券自营业务、证券资产管理业务，投资范围或者投资比例违反规定。
从事证券资产管理业务，接受一个客户的单笔委托资产价值低于规定的最低限额。
证券公司有下列情形之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足3万元的，处以3万元以上30万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员单处或者并处警告、3万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格或者证券从业资格：
未按照规定对离任的法定代表人或者高级管理人员进行审计，并报送审计报告。
与他人合资、合作经营管理分支机构，或者将分支机构承包、租赁或者委托给他人经营管理。
未按照规定将证券自营账户或者证券资产管理客户的证券账户报证券交易所备案。
未按照规定程序了解客户的身份、财产与收入状况、证券投资经验和风险偏好。
推荐的产品或者服务与所了解的客户情况不相适应。
未按照规定指定专人向客户讲解有关业务规则和合同内容，并以书面方式向其揭示投资风险。
未按照规定与客户签订业务合同，或者未在与客户签订的业务合同中载入规定的必备条款。
未按照规定编制并向客户送交对账单，或者未按照规定建立并有效执行信息査询制度。
未按照规定指定专门部门处理客户投诉。
未按照规定提取一般风险准备金。
⑪未按照规定存放、管理客户的交易结算资金、委托资金和客户担保账户内的资金、证券。
⑫聘请、解聘会计师事务所,未按照规定向国务院证券监督管理机构备案，解聘会计师事务所未说明理由。
证券公司未按照规定为客户开立账户的，责令改正；情节严重的，处以20万元以上50万元以下的罚款，并对直接负责的董事、髙级管理人员和其他直接责任人员，处以1
万元以上5万元以下的罚款。
证券公司有下列情形之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足10万元的，处以10万元以上60万元以下的罚款；情节严重的，撤销相关业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销任职资格或者证券从业资格，并处以3万元以上30万元以下的罚款：
未经批准，委托他人或者接受他人委托持有或者管理证券公司的股权，或者认购、受让或者实际控制证券公司的股权。
证券公司股东、实际控制人强令、指使、协助、接受证券公司以证券经纪客户或者证券资产管理客户的资产提供融资或者担保。
证券公司、资产托管机构、证券登记结算机构违反规定动用客户的交易结算资金、委托资金和客户担保账户内的资金、证券。
资产托管机构、证券登记结算机构对违反规定动用委托资金和客户担保账户内的资金、证券的申请、指令予以同意、执行。
资产托管机构、证券登记结算机构发现委托资金和客户担保账户内的资金、证券被违法动用而未向国务院证券监督管理机构报告。
指定商业银行有下列情形之一的，由国务院证券监督管理机构责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足10万元的，处以10万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款：
违反规定动用客户的交易结算资金。
对违反规定动用客户的交易结算资金的申请、指令予以同意或者执行。
发现客户的交易结算资金被违法动用而未向国务院证券监督管理机构报告。
指定商业银行有前款规定的行为，情节严重的，由国务院证券监督管理机构会同国务院银行业监督管理机构责令其暂停或者终止客户的交易结算资金存管业务;对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，国务院证券监督管理机构可以建议国务院银行业监督管理机构依法处罚。
证券公司有下列情形之一的，责令改正，给予警告，并处以3万元以上20万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，给予警告，可以处以3万元以下的罚款：
证券公司未按照规定依法向社会公开披露其基本情况、参股及控股情况、负债及或有负债情况、经营管理状况、财务收支状况、高级管理人员薪酬和其他有关信息，或者公开披露的信息中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
证券公司控股或者实际控制的企业、资产托管机构、证券服务机构未按照规定向国务院证券监督管理机构报送、提供有关信息、资料，或者报送、提供的信息、资料中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
有下列情形之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得等值罚款；没有违法所得或者违法所得不足3万元的，处以3万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格或者证券从业资格：
合规负责人未按照规定向国务院证券监督管理机构或者有关自律组织报告违法违规行为。
证券经纪人从事业务未向客户出示证券经纪人证书。
证券经纪人同时接受多家证券公司的委托，进行客户招揽、客户服务等活动。
证券经纪人接受客户的委托，为客户办理证券认购、交易等事项。
第二章证券从业人员管理
从事证券业务的专业人员范围(了解)
2002年12月16日，中国证监会公布《证券业从业人员资格管理办法》(简称《资格管
理办法》)，自2003年2月1日起施行。
基金管理公司、基金托管机构、基金销售机构；
证监会规定的其他从事证券业务的机构。
从事证券业务的专业人员是指：
证券公司中从事自营、经纪、承销、投资咨询、受托投资管理等业务的专业人员,包括相关业务部门的管理人员；
基金管理公司、基金托管机构中从事基金销售、研究分析、投资管理、交易、监察稽核等业务的专业人员，包括相关业务部门的管理人员；基金销售机构中从事基金宣传、推销、咨询等业务的专业人员,包括相关业务部门的管理人员；
证券投资咨询机构中从事证券投资咨询业务的专业人员及其管理人员；
证券资信评估机构中从事证券资信评估业务的专业人员及其管理人员；
中国证监会规定需要取得从业资格和执业证书的其他人员。
中国证券业协会(以下简称“协会”)负责从业人员从业资格考试、执业证书发放以及执业注册登记等工作。
中国证监会对协会有关证券业从业人员资格管理的工作进行指导和监督。
【例题•单选题】依据《证券业从业人员资格管理办法》，负责从业人员从业资格考试、执业证书发放以及执业注册登记等工作的机构是()o
『答案解析』本题考查从事证券业务的专业人员范围。中国证券业协会依据《证券业从业人员资格管理办法》负责从业人员从业资格考试、执业证书发放以及执业注册登记等工作。
【例题•单选题】对中国证券业协会有关证券业从业人员资格管理的工作进行指导和监督的机构是
『答案解析』本题考查从事证券业务的专业人员范围。中国证监会对中国证券业协会有关证券业从业人员资格管理的工作进行指导和监督。
【例题•组合型选择题】《证券业从业人员资格管理办法》中所称机构主要包括（）。
C.I、II、III、IVD.II、III、IV
『答案解析』本题考查从事证券业务的专业人员范围。《证券业从业人员资格管理办法》所称机构是指:
（1）证券公司；（2）基金管理公司、基金托管机构、基金销售机构；（3）证券投资咨询机构；（4）证券资信评估机构；（5）中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）规定的其他从事证券业务的机构。
（二）专业人员从事证券业务的资格条件
（1）一般从业资格考试：“入门资格考试”，主要面向即将进入证券业从业的人员，具体测试考生是否具备证券从业人员执业所需专业基础知识，是否掌握证券基本法律法规和职业道德要求。
（2）专项业务类资格考试:“专业资格考试”，主要面向己经进入证券业从业的人员，主要测试考生是否具备从事证券业务的专业人员履行法定职责所必备的专业知识、专业技能和专业操守。
（3）管理类资格考试三种类别：“管理资质测试”，主要面向拟任证券经营机构高级管理人员，主要测试考生是否掌握在证券经营机构履行经营管理职责所必备的管理流程和管理标准。
入门资格考试科目设定两门，名称分别为《证券市场基本法律法规》和《金融市场基础知识》。
各专业资格考试设相应考试科目1门。保荐代表人胜任能力考试、证券分析师胜任能力考试和证券投资顾问胜任能力考试的考试科目分别对应为《投资银行业务》《发布证券研究报告业务》和《证券投资顾问业务》。
各管理资质测试的考试科目均设1门，分别为《证券公司高级管理人员资质测试》《证券评级业务高级管理人员资质测试》和《证券公司合规管理人员胜任能力测试》。
合格标准入门资格考试注重考查必需的专业基础知识和基本法律法规，以应知为主,通过入门资格考试人员应基本具备证券业务素质和证券业务操守。
专业资格考试突出考查必备的业务流程、业务标准和业务技能，以应会为主,通过专业资格考试人员应基本胜任业务工作。
管理资质测试集中考查法定的管理流程和管理标准，以合规为主,通过管理资质测试人员应掌握主要的监管规定和监管要求。
各类资格考试测试满分均为100分；达到60分及60分以上的考试测试成绩，视为合格成绩。
合格成绩的有效期实行分类管理：
入门资格考试合格成绩长期有效。
考生取得专业资格考试合格成绩后,应当每年参加并完成中国证券业协会组织的相应业务培训；未按要求完成相应业务培训的，其合格成绩不再有效。
管理资质测试的合格成绩有效期维持3年不变。
年满18周岁、具有高中以上文化程度和完全民事行为能力的人员，都可报名参加入门资格考试。
入门资格考试合格的，均可参加专业资格考试和管理资质测试。
从业人员申请执业证书的条件和程序(熟悉)
从业人员申请执业证书的条件
最近3年未受过刑事处罚。
不存在《中华人民共和国证券法》第一百三十二条规定的情形。
未被中国证监会认定为证券市场禁入者，或者已过禁入期的。
品行端正，具有良好的职业道德。
法律、行政法规和中国证监会规定的其他条件。
从业人员申请执业证书的程序
由机构资格管理员在执业证书管理系统中为申请人分配登录号。
申请人登录协会执业证书管理系统，填写执业证书申请表，连同打印的书面申请表及身份证复印件、学历证明复印件、2寸彩色证件照一张等材料提交所在机构。
机构资格管理员对执业证书申请表进行初审、复审并确认，书面申请表由机构保管备查，电子申请表提交协会。
协会对机构提交的执业证书申请表进行审核，必要时可要求机构提交书面申请表及有关证明材料。
对于符合条件的申请，协会予以通过，生成电子版执业证书,并在协会网站公告。【注意】申请人符合《资格管理办法》规定条件的，中国证券业协会应当自收到申请之
日起30日内,向中国证监会备案，颁发执业证书；不符合《资格管理办法》规定条件的，不予颁发执业证书，自收到申请之日起30日内书面通知申请人或者机构，并书面说明理由。
《中华人民共和国证券法》第一百三十二条规定，因违法行为或者违纪行为被开除的证券交易所、证券登记结算机构、证券服务机构、证券公司的从业人员和被开除的国家机关工作人员，不得招聘为证券公司的从业人员。
《中华人民共和国证券法》第一百七十条规定，投资咨询机构、财务顾问机构、资信评级机构从事证券服务业务的人员，必须具备证券专业知识和从事证券业务或者证券服务业务2年以上经验o认定其证券从业资格的标准和管理办法，由国务院证券监督管理机构制定。
【例题•单选题】申请人符合《资格管理办法》规定条件的，中国证券业协会应当自收到申请之日起（）日内，向中国证监会备案，颁发执业证书。
『答案解析』本题考查从业人员申请执业证书的程序。申请人符合《资格管理办法》规定条件的，中国证券业协会应当自收到申请之日起30日内，向中国证监会备案，颁发执业证书。
【例题•组合型选择题】取得证券从业资格的人员，申请执业证书必须符合的条件包括（）。
.最近5年未受过刑事处罚
品行端正，具有良好的职业道德
未被中国证监会认定为证券市场禁入者，或者已过禁入期的
『答案解析』本题考查从业人员申请执业证书的条件。《证券业从业人员资格管理办法》第十条规定，取得从业资格的人员，符合下列条件的，可以通过机构申请执业证书：（1）已被机构聘用。（2）最近3年未受过刑事处罚。（3）不存在《中华人民共和国证券法》第一百三十二条规定的情形。（4）未被中国证监会认定为证券市场禁入者，或者已过禁入期的。（5）品行端正，具有良好的职业道德。（6）法律、行政法规和中国证监会规定的其他条件。
QQ736973023-手提供，非联系本QQ购买，后续问题一律与本人无关，不提供售后支持，特此说明
二、从业人员监督管理的相关规定（了解）
（一）取得执业证书的人员，连续3年不在机构从业的,由协会注销其执业证书；重新执业的，应当参加协会组织的执业培训，并重新申请执业证书。
（二）从业人员取得执业证书后，辞职或者不为原聘用机构所聘用的，或者其他原因与原聘用机构解除劳动合同的，原聘用机构应当在上述情形发生后10日内向协会报告,由协会变更该人员执业注册登记。
（三）取得执业证书的从业人员变更聘用机构的，新聘用机构应当在上述情形发生后
10日内向协会报告,由协会变更该人员执业注册登记。
（四）机构不得聘用未取得执业证书的人员对外开展证券业务。
（五）从业人员在执业过程中违反有关证券法律、行政法规以及中国证监会有关规定，
受到聘用机构处分的，该机构应当在处分后10日内向协会报告。
（六）协会、机构应当定期组织取得执业证书的人员进行后续职业培训，提髙从业人员的职业道德和专业素质。
（七）协会依据《证券业从业资格管理办法》及中国证监会有关规定制定的从业资格考试办法、考试大纲、执业证书管理办法以及执业行为准则等，应当报中国证监会核准。
（八）协会应当建立从业人员资格管理数据库,进行资格公示和执业注册登记管理。
【例题•单选题】取得执业证书的人员，连续（）不在证券经营机构从业的，由中国证券业协会注销其执业证书。
『答案解析』本题考查从业人员监督管理的相关规定。取得执业证书的人员，连续3年不在机构从业的，由协会注销其执业证书；重新执业的，应当参加协会组织的执业培训，并重新申请执业证书。
【例题•单选题】（）应当建立从业人员资格管理数据库，进行资格公示和执业注册登记管理。
『答案解析』本题考查从业人员监督管理的相关规定。中国证券业协会应当建立从业人员资格管理数据库，进行资格公示和执业注册登记管理。
三、违反从业人员资格管理相关规定的法律责任（熟悉）
（一）参加资格考试的人员，违反考场规则，扰乱考场秩序的，在2年内不得参加资格考试。
（二）取得从业资格的人员提供虚假材料，申请执业证书的，不予颁发执业证书；已颁发执业证书的，由协会注销其执业证书。
（三）机构办理执业证书申请过程中，弄虚作假、徇私舞弊、故意刁难有关当事人的，或者不按规定履行报告义务的，由协会责令改正；拒不改正的，由协会对机构及其直接责任人员给予纪律处分；情节严重的，由中国证监会单处或者并处警告、3万元以下罚款。
（四）机构聘用未取得执业证书的人员对外开展证券业务的，由协会责令改正；拒不改正的，给予纪律处分；情节严重的，由中国证监会单处或者并处警告、3万元以下罚款。
（五）从业人员拒绝协会调查或者检查的，或者所聘用机构拒绝配合调查的，由协会责令改正；拒不改正的，给予纪律处分；情节严重的，由中国证监会给予从业人员暂停执业』个月至12个月,或者吊销其执业证书的处罚;对机构单处或者并处警告、3万元以下罚款。
（六）被中国证监会依法吊销执业证书或者因违反《证券业从业资格管理办法》被协会注销执业证书的人员，协会可在3年内不受理其执业证书申请。
（七）协会工作人员不按《证券业从业资格管理办法》规定履行职责，徇私舞弊、玩忽职守或者故意刁难有关当事人的，协会应当给予纪律处分。
【例题•单选题】从业人员拒绝协会调查或者检查的，或者所聘用机构拒绝配合调查的，由协会责令改正；拒不改正的，给予纪律处分；情节严重的，由中国证监会给予从业人员暂停执业（）的处罚。
『答案解析』本题考查违反从业人员资格管理相关规定的法律责任。《资格管理办法》第二十四条规定,从业人员拒绝协会调查或者检查的，或者所聘用机构拒绝配合调查的，由协会责令改正；拒不改正的,给予纪律处分；情节严重的，由中国证监会给予从业人员暂停执业3~12个月，或者吊销其执业证书的处罚；对机构单处或者并处警告、3万元以下罚款。
【例题•组合型选择题】关于违反从业人员资格管理相关规定的法律责任，下列说法正确的有（）。
取得从业资格的人员提供虚假材料，已颁发执业证书的，由中国证监会注销其执业证书
机构聘用未取得执业证书的人员对外开展证券业务的，由中国证券业协会责令改正
m•协会工作人员不按《资格管理办法》规定履行职责，徇私舞弊、玩忽职守或者故意刁难有关当事人的，协会应当给予纪律处分
IV.参加资格考试的人员，违反考场规则，扰乱考场秩序的，在2年内不得参加资格考试
『答案解析』本题考查违反从业人员资格管理相关规定的法律责任。选项A错误，《资格管理办法》第二十一条规定，取得从业资格的人员提供虚假材料，申请执业证书的，不予颁发执业证书；已颁发执业证书的，由协会注销其执业证书。
四、资格管理的具体规定
（一）证券经纪业务营销人员执业资格管理的有关规定（掌握）
根据《证券公司监督管理条例》和中国证监会《关于证券公司经纪业务营销活动有关事项的通知》对证券公司经纪业务营销活动的规范要求，要求证券公司加强证券经纪业务营销人员（以下简称“营销人员”）的管理。具体要求如下：
（1）通过证券经纪人专项考试取得证券从业资格的证券公司员工，经所在机构向协会申请执业注册，可以取得证券经纪营销执业证书成为营销人员，此类人员不得从事证券经纪业务营销活动以外的证券经营业务活动。
（2）申请人需登录中国证券业协会执业证书管理系统填写《执业注册申请表》，经所在机构审核后通过该系统向中国证监会提交申请。
（3）营销人员应遵守证券业务的相关法律、法规和行政规章，遵守从业人员执业行为准则，并按要求参加从业人员年检。
（4）营销人员应按照中国证监会对从业人员的统一要求参加后续职业培训，规范执业
行为，不断提高业务水平、职业道德水平和综合素质。
【例题•单选题】取得证券从业资格的证券公司员工，经（）向协会申请执业注册，可以取得证券经纪营销执业证书成为营销人员。
『答案解析』本题考查证券经纪业务营销人员执业资格管理的有关规定。取得证券从业资格的证券公司员工，经所在机构向协会申请执业注册，可以取得证券经纪营销执业证书成为营销人员。
（二）证券投资基金销售人员从业资格管理的有关规定
1•基金销售人员分两类：
基金销售机构总部及主要分支机构负责基金销售业务的部门中从事基金销售业务管理的人员，包括部门基金业务负责人。
基金销售机构从事基金宣传推介活动、基金理财业务咨询等活动的人员。
关于证券投资基金销售人员从业资格管理的具体规定包括以下8个方面：
基金销售人员应按照《证券投资基金销售人员从业资质管理规则》的要求取得从业资质证明，基金销售人员从业资质可以通过以下方式获取：
通过基金从业人员资格考试中的“证券投资基金基础知识”或“私募股权投资基金基础知识”其中之一，和“基金法律法规、职业道德与业务规范”2科考试，由所在机构统一进行注册申请，符合条件的可向基金业协会申请基金从业资格。
通过基金销售人员从业考试即“证券投资基金销售基础知识”一科的，可直接获得基金销售人员从业考试成绩合格证。(老人老办法)
基金销售人员应符合下列资质要求：
基金管理公司的全部基金销售人员应取得规定的中国基金从业证书。(考试时如果遇到证券执业资格也对！)
证券公司总部及营业网点、商业银行总行及其一级分行、专业基金销售机构和证券投资咨询总部及营业网点从事基金销售业务管理的人员应取得规定的基金从业证书。
证券公司总部及营业网点、商业银行总行、各级分行及营业网点、专业基金销售机构和证券投资咨询机构总部及营业网点从事基金宣传推介、基金理财业务咨询等活动的人员应取得基金从业考试成绩合格证。
基金销售人员在开展基金宣传推介、基金理财业务咨询等活动时应通过适当的方式向基金投资人出示从业资质证明。
对于通过证券业从业人员资格考试的基金销售人员，基金销售机构应遵照《证券业从业人员资格管理办法》《证券业从业人员资格管理实施细则》和《证券投资基金销售人员从业资质管理规则》的要求，统一办理执业注册、后续培训和执业年检。
对于取得基金销售人员从业考试成绩合格证的人员，基金销售机构按照证券投资基金业协会后续职业培训大纲的要求，组织与基金销售相关的职业培训。取得基金销售人员从业考试成绩合格证的人员可以参加所在机构组织的培训，也可以参加协会远程系统的培训或所在辖区地方基金业协会组织的培训。
证券投资咨询人员分类及其从业资格管理的有关规定(掌握)
1•证券投资咨询人员分类
证券投资咨询人员，包括：
专业证券投资咨询机构的咨询人员。
证券经营机构研究部门的咨询人员。
证券投资咨询人员从业资格管理的规定
申请从事证券投资咨询业务应当具备下列条件：
被证券投资咨询机构或可从事证券投资咨询业务的证券公司聘用。
具有中华人民共和国国籍。
具有完全民事行为能力。
具有大学本科以上学历(教育部认可的)。
具有从事证券业务2年以上的经历。
未被中国证监会认定为证券市场禁入者，或者已过禁入期的。
品行端正，具有良好的职业道德。
法律、行政法规和中国证监会规定的其他条件。
（2）证券、期货投资咨询，是指从事证券、期货投资咨询业务的机构及其投资咨询人员以下列形式为证券、期货投资人或者客户提供证券、期货投资分析、预测或者建议等直接或者间接有偿咨询服务的活动:
接受投资人或者客户委托，提供证券、期货投资咨询服务；
举办有关证券、期货投资咨询的讲座、报告会、分析会等；
在报刊上发表证券、期货投资咨询的文章、评论、报告，以及通过电台、电视台等公众传播媒体提供证券、期货投资咨询服务；
通过电话、传真、电脑网络等电信设备系统，提供证券、期货投资咨询服务；
中国证券监督管理委员会认定的其他形式。
（3）从事证券、期货投资咨询业务，必须遵守有关法律、法规、规章和中国证监会的有关规定，遵循客观、公正和诚实信用的原则。
（4）证券、期货投资咨询人员申请取得证券、期货投资咨询从业资格，按照下列程序审批：
申请人向经中国证监会授权的所在地地方证管办（证监会）提出申请（所在地地方证管办（证监会）未经中国证监会授权的，申请人向中国证监会直接提出申请，下同）,地方证管办（证监会）经审核同意后，提出初审意见；
地方证管办（证监会）将审核同意的申请文件报送中国证监会，经中国证监会审批后，向申请人颁发资格证书，并将批准文件抄送地方证管办（证监会）。
（5）证券、期货投资咨询人员申请取得证券、期货投资咨询从业资格，应当提交下列文件：
中国证监会统一印制的申请表；
参加证券、期货从业人员资格考试的成绩单；
所在单位或者户口所在地街道办事处开具的以往行为说明材料；
中国证监会要求报送的其他材料。
（6）取得证券、期货投资咨询从业资格的人员申请执业的，由所参加的证券、期货投资咨询机构向所在地地方证管办（证监会）提出申请,地方证管办（证监会）审核同意后，报中国证监会审批；准予执业的，由中国证监会颁发执业证书。
（7）证券、期货投资咨询人员不得同时在两个或者两个以上的证券、期货投资咨询机构执业。
（8）证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，不得从事下列活动:
代理投资人从事证券、期货买卖;
向投资人承诺证券、期货投资收益；
与投资人约定分享投资收益或者分担投资损失；
为自己买卖股票及具有股票性质、功能的证券以及期货；
利用咨询服务与他人合谋操纵市场或者进行内幕交易；
法律、法规、规章所禁止的其他证券、期货欺诈行为。
【例题•组合型选择题】从事证券、期货投资咨询业务，必须遵守有关法律、法规、规章和中国证监会的有关规定，遵循的原则主要有（）。
A.I、II、IIIB.II、III、IV
C.I、III、IVD.I、II、IV
『答案解析』本题考查证券投资咨询人员从业资格管理的规定。从事证券、期货投资咨询业务，必须遵守有关法律、法规、规章和中国证监会的有关规定，遵循客观、公正和诚实信用的原则。
【例题•组合型选择题】证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，不得从事的活动有（）。
利用咨询服务与他人合谋操纵市场或者进行内幕交易
与投资人约定分享投资收益或者分担投资损失
为自己买卖股票及具有股票性质、功能的证券以及期货
代理投资人从事证券、期货买卖
I、II、III、IV
『答案解析』本题考查证券投资咨询人员从业资格管理的规定。证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，不得从事下列活动：（1）代理投资人从事证券、期货买卖；（2）向投资人承诺证券、期货投资收益；（3）与投资人约定分享投资收益或者分担投资损失；（4）为自己买卖股票及具有股票性质、功能的证券以及期货；（5）利用咨询服务与他人合谋操纵市场或者进行内幕交易；（6）法律、法规、规章所禁止的其他证券、期货欺诈行为。
（四）证券投资顾问和证券分析师的注册登记要求（掌握）
（1）对于首次申请证券投资咨询执业资格，并注册登记为证券投资顾问或证券分析师的人员（以下简称“申请人”），证券公司、证券投资咨询机构的资格管理员应将其姓名、身份证号码录入中国证券业执业证书管理系统（以下简称“系统”），系统将自动生成系统编码和密码（申请人的初始密码有特定规律，第一、三、五位为字母，第二、四、六位为数字。例如：b5m012,第四位的“0”是数字零，第五位是小写字母T）。
（2）申请人在系统的主页上输入系统编码和密码,即可进入系统填写执业注册申请表。申请人要根据自己从事证券投资咨询业务具体类别选择注册登记为证券投资顾问或证券分析师。申请人通过系统向证券公司、证券投资咨询机构提交执业注册申请时，应同时提交以下书面材料：
⑷具有二年以上证券业务或证券服务业务经历的工作证明；
未受过刑事处罚的证明；
证券业协会规定的其他材料。
证券公司、证券投资咨询机构应当妥善保管上述书面材料，以备证券业协会检查。
（3）证券公司、证券投资咨询机构对申请人提交的申请表进行审核，确认其是否符合证券投资咨询执业资格条件，将符合要求的申请通过系统提交证券业协会。
（4）证券业协会收到证券公司、证券投资咨询机构提交的注册申请后，通过系统进行审核，必要时可要求有关机构提交书面材料。证券业协会在收到完整申请材料后30日内审核完毕。对不予注册登记的人员，证券业协会通过系统通知其所在机构，并说明原因。
（5）注册登记为证券投资顾问或证券分析师的人员，其所在机构、执业证书编号、从事证券投资咨询业务类型等信息将在证券业协会网站公示。
证券公司、证券投资咨询机构资格管理员登录系统，进入变更申请菜单，点击“录入”,在屏幕下方填写“申请人姓名”和“身份证号码”，并选择“变更类别”，点击“增加”。录入完毕后，屏幕上显示出所有已经录入的待变更注册申请人信息，资格管理员选择相应人员，确认后点击下方的“提交”。
（2）对变更申请进行审核
证券业协会确认申请人原所在证券公司、证券投资咨询机构已经提交离职备案和诚信执业情况说明后,受理其变更注册请求。之后，申请人所在证券公司、证券投资咨询机构资格管理员可在系统中查询申请人的系统编码和密码，并通知申请人登录系统，修改执业注册申请表中的相关信息。申请人修改相关信息后，将执业注册申请表提交给证券公司、证券投资咨询机构审核。申请人符合注册登记条件的，证券公司、证券投资咨询机构将相关申请提交证券业协会。
（3）对注册申请进行审核
证券业协会收到证券公司、证券投资咨询机构提交的注册申请后，通过系统进行审核，必要时可要求机构提交书面材料。证券业协会在收到完整申请材料后30日内审核完毕。对不予注册的人员，证券业协会通过系统通知其所在机构，并说明原因。
证券投资顾问或证券分析师完成变更注册登记后，证券业协会将在网站更新有关公示信息。
（1）证券公司应当将公司总部、证券营业部中签订劳动合同、取得证券投资咨询执业藝且实际从事证券投资顾问业务的人员，申请注册登记为证券投资顾问;将研究部门或者研究子公司中签订劳动合同、取得证券投资咨询执业资格且实际从事发布证券研究报告业务的人员，申请注册登记为证券分析师。
（2）证券投资咨询机构应当将签订劳动合同、取得证券投资咨询执业资格且实际从事证券投资顾问业务的人员，申请注册登记为证券投资顾问。证券投资咨询机构在建立健全业务管理制度、合规管理和内部控制机制的前提下，可以将其专门研究部门中签订劳动合同、取得证券投资咨询执业资格且实际从事发布证券研究报告业务的人员，申请注册登记为证券分析师。
［提示］同一人员不得同时申请注册登记为证券投资顾问和证券分析师。
（3）证券公司、证券投资咨询机构为现有证券投资咨询执业人员，集中办理证券投资顾问、证券分析师的注册登记，应当向证券业协会报送下列书面申请材料:
公司证券投资咨询业务许可证明复印件；
申请注册为证券投资顾问的人员基本信息表,包括人员姓名、身份号码、证券投资咨询执业资格证书编号、所在业务部门、工作地点等信息；
申请注册为证券分析师的人员基本信息表,包括人员姓名、身份证号码、证券投资咨询执业资格证书编号、所在业务部门、工作地点等信息；
公司证券投资顾问人员管理制度、证券分析师人员管理制度及人员分类情况说明；
公司关于所提供材料真实、准确、完整的承诺书；
⑥证券业协会要求提供其他材料或者证明文件。证券公司、证券投资咨询机构向证券业协会提交书面申请时，应当同步在中国证券业执业证书管理系统，录入有关人员的申请材料和相关信息。
（4）证券投资顾问或者证券分析师变更岗位，不再从事证券投资顾问或者发布证券研究报告业务的，所在证券公司、证券投资咨询机构应当在该事项发生之日起10个工作日内,向证券业协会办理申请注销有关人员的证券投资顾问或者证券分析师注册登记。证券投资顾问变更岗位从事发布证券研究报告业务，或者证券分析师变更岗位从事证券投资顾问业务，所在的证券公司或者证券投资咨询机构应当在10个工作日内,向证券业协会申请注销有关人员的原注册登记，并为该人员办理新的注册登记。有关人员变更注册登记完成后，方可从事相关业务。
（5）证券投资顾问、证券分析师离职，其所在证券公司、证券投资咨询机构应当在劳动合同解除之日起10个工作日内,通过中国证券业执业证书管理系统提交离职备案。证券业协会依据公司提交的该人员离职备案材料，办理注销该人员的证券投资顾问或者证券分析师注册登记。
（6）证券公司、证券投资咨询机构应当对其所报送的证券投资顾问、证券分析师注册登记申请材料严格把关，防止出现材料虚假、不实、重大遗漏等情形。
（7）证券投资顾问、证券分析师离职或者变更岗位，所在证券公司、证券投资咨询机构未及时办理离职备案等相关手续的，证券业协会将采取谈话提醒、责令整改、行业内通报批评等措施。
（8）证券公司、证券投资咨询机构报送材料存在虚假、不实、重大遗漏情形的，证券业协会将要求其撤回申请材料或者注销相关人员注册登记，并视情节对相关机构采取纪律处分或者自律管理措施，记入诚信档案。
（9）证券投资顾问、证券分析师违反法律法规、中国证监会规定或者自律规范的，证券公司或者证券投资咨询机构应当严肃追究有关人员的责任，及时在中国证券业执业证书管理系统中填报人员处理情况信息，并及时向证券业协会提交注销有关人员注册登记的申请或者离职备案材料。
（10）证券公司、证券投资咨询机构及其证券投资顾问、证券分析师违反法律法规、中国证监会规定或者自律规范等规定的注册登记相关制度的，证券业协会将视情节采取行业内通报批评、注销相关人员注册登记等措施，并将有关处理情况通报中国证监会。
（五）保荐代表人的资格管理规定（熟悉）
《证券发行上市保荐业务管理办法》的相关规定
1•个人申请保荐代表人资格，应当具备下列条件：
（1）具备3年以上保荐相关业务经历;
（2）最近3年内在本办法第二条规定的境内证券发行项目中担任过项目协办人;
（3）参加*1总监会认可的保荐代表人胜任能力考试且成绩合格有效；一
（4）诚实守信，品行良好，无不良诚信记录，最近3年未受到中国证监会的行政处罚;
（5）未负有数额较大到期未清偿的债务；
（6）中国证监会规定的其他条件。
2.个人申请保荐代表人资格，应当通过所任职的保荐机构向中国证监会提交下列材料:
（2）个人简历、身份证明文件和学历学位证书；
（3）证券业从业人员资格考试、保荐代表人胜任能力考试成绩合格的证明；
（4）证券业执业证书；
（5）从事保荐相关业务的详细情况说明，以及最近3年内担任本办法第二条规定的境
内证券发行项目协办人的工作情况说明；
（6）保荐机构出具的推荐函，其中应当说明申请人遵纪守法、业务水平、组织能力等情况；
（7）保荐机构对申请文件真实性、准确性、完整性承担责任的承诺函，并应由其董事长或者总经理签字；
（8）中国证监会要求的其他材料。
个人取得保荐代表人资格后，应当持续符合规定的条件。保荐代表人被吊销、注销证券业执业证书，或者受到中国证监会行政处罚的，中国证监会撤销其保荐代表人资格;不再符合其他条件的，中国证监会责令其限期整改，逾期仍然不符合要求的，中国证监会撤销其保荐代表人资格。
个人通过中国证监会认可的保荐代表人胜任能力考试或者取得保荐代表人资格后，应当定期参加中国证券业协会或者中国证监会认可的其他机构组织的保荐代表人年度业务培lo保荐代表人未按要求参加保荐代表人年度业务培训的,中国证监会撤销其保荐代表人资格;通过保荐代表人胜任能力考试而未取得保荐代表人资格的个人，未按要求参加保荐代表人年度业务培训的，其保荐代表人胜任能力考试成绩不再有效。
中国证监会依法对保荐机构、保荐代表人进行注册登记管理。
保荐代表人的注册登记事项包括：
（1）保荐代表人的姓名、性别、出生日期、身份证号码；
（2）保荐代表人的联系电话、通讯地址；
（3）保荐代表人的任职机构、职务；
（4）保荐代表人的学习和工作经历；
（5）保荐代表人的执业情况;
（6）中国证监会要求的其他事项。
保荐代表人从原保荐机构离职，调入其他保荐机构的，应通过新任职机构向中国证监会申请变更登记，并提交下列材料：
（1）变更登记申请报告；
（2）证券业执业证书；
（3）保荐代表人出具的其在原保荐机构保荐业务交接情况的说明；
（4）新任职机构出具的接收函；
（5）新任职机构对申请文件真实性、准确性、完整性承担责任的承诺函，并应由其董事长或者总经理签字；
（6）中国证监会要求的其他材料。
【补充】《关于进一步完善保荐代表人管理的通知》的相关规定
（1）注册及变更保荐机构流程
个人申请保荐代表人资格或保荐代表人变更保荐机构的，应当符合《证券发行上市保荐业务管理办法》规定的条件，并通过所任职的保荐机构向中国证券业协会提交申请,具体流程如下：
保荐机构在协会从业人员管理平台中为申请人提交变更执业证书类型申请后，由该申请人登录平台，填写电子申请表,并提交保荐机构。
保荐机构对申请表进行实质审核，在确认申请信息墓实、進确、蚩整、負规后，将申请表提交至协会外网进行外部公示。
保荐代表人资格注册公示期限为5个工作日,期间未接到投诉举报的，协会正式受理其资格申请；接到投诉举报或保荐机构在审核期间变更申请材料的，协会中止受理并进行调查。调查结束后，不符合注册条件的，协会驳回申请，符合注册条件的，恢复审核，期限重新开始计算。
协会对申请注册保荐代表人或变更保荐机构的人员进行抽查面谈，并通过从业人员管理平台通知被抽查人员所在机构的保荐事务联络人。
对真实、准确、完整、合规的申请，协会于受理之日起20个工作日内审核完毕;对不符合条件的申请人，协会驳回申请并说明理由。
（2）信息备案及材料保存要求
保荐机构通过协会从业人员管理平台中执业行为管理栏目对保荐代表人、保荐机构及保荐项目等信息进行日常维护。
保荐机构应指定保荐事务联络人，登录协会从业人员管理平台，对保荐机构相关信息进行维护，并与协会进行日常沟通。联络人信息发生变化的，应当自变更之日起3个工作日内向协会提交更新资料。
保荐机构应通过协会从业人员管理平台对执业行为管理信息进行日常更新及维护，并保证所填信息及时、准确、完整。
保荐机构应当妥善保管申请人的书面申请材料及相关证明材料，以备协会检查。
保荐代表人执业证书申请材料存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，协会不予审核；已取得证书的，协会注销其保荐代表人执业证书。有上述情形的，协会自作出不予审核决定之日或注销证书之日起三年之内不再受理该申请人的执业注册申请。
保荐机构未能按协会要求及时、准确进行保荐信息维护的，协会将暂停该机构的保荐代表人资格申请并要求其进行整改。
保荐机构提供虚假的保荐代表人注册登记材料的，协会视情节轻重，对该机构采取亘律管理措施或纪律处分。
2.保荐代表人培训及年检
（1）保荐代表人业务培训
培训范围:凡具有保荐代表人胜任能力考试有效成绩的人员，须参加并完成每年度的保荐代表人业务培训。具有保荐代表人胜任能力考试有效成绩的离职人员可通过个人报名的方式完成保荐代表人年度业务培训（即参加协会远程培训方式）。
学时要求:参训人员应当按照具体培训要求，每年度累计学时不少于十五个学时,认定为通过当年保荐代表人年度业务培训，该学时可用于保荐代表人年检和其他类别从业人员执业证书年检。
盤戦:保荐机构应及时了解本机构人员的学习情况，督促相关人员按时完成培训，严禁代培代考行为，切实履行好培训管理和监督职责。协会对各保荐机构的保荐代表人年度业务培训管理情况进行抽查。
年检范围:具有有效资格的保荐代表人每年均需参加保荐代表人年检。
年检要求:每年参加并完成保荐代表人业务培训（面授或远程）不少于十五个学时。
机构职责:保荐机构应组织并督促保荐代表人参加培训及年检。对于已经完成培训的保荐代表人，保荐机构可安排其先行进行年检申报；对于尚未完成培训的保荐代表人，机构应督促其尽快完成培训及年检。
【例题•单选题】根据《关于进一步完善保荐代表人管理的通知》的规定，个人申请保荐代表人资格或保荐代表人变更保荐机构的，应当符合《证券发行上市保荐业务管理办法》规定的条件，并通过所任职的保荐机构向（）提交申请。
『答案解析』本题考查保荐代表人的资格管理规定。根据《关于进一步完善保荐代表人管理的通知》的规定，个人申请保荐代表人资格或保荐代表人变更保荐机构的，应当符合《证券发行上市保荐业务管理办法》规定的条件，并通过所任职的保荐机构向中国证券业协会提交申请。
【例题•单选题】保荐代表人资格注册公示期限为()个工作日。
『答案解析』本题考查保荐代表人资格管理。保荐代表人资格注册公示期限为5个工作日，期间未接到投诉举报的，协会正式受理其资格申请；接到投诉举报或保荐机构在审核期间变更申请材料的，协会中止受理并进行调查。调查结束后，不符合注册条件的，协会驳回申请，符合注册条件的，恢复审核，期限重新开始计算。
客户资产管理业务投资主办人执业注册的有关要求(掌握)
申请投资主办人注册的人员应当具备下列条件：
具有3年以上证券投资、研究、投资顾问或类似从业经历；
具备良好的诚信记录及职业操守，且最近3年内没有受到监管部门的行政处罚:
投资主办人通过所在证券公司向协会进行执业注册，并提交下列材料：
申请人具有3年以上证券投资、研究、投资顾问或类似从业经历的证明；
申请人对申请材料的真实、准确和完整的承诺；
协会要求报送的其他材料。
证券公司初次办理的，还应当提交机构信息备案表和公司客户资产管理业务许可证明复印件。
协会在收到完整申请材料后20日内完成注册。有下列情形之一的人员，不得注册为投资主办人：
不符合申请投资主办人应当具备的条件的；
被监管机构采取重大行政监管措施未满2年；
被协会采取纪律处分未满2年；
未通过证券从业人员年检；
尚处于法律法规规定或劳动合同约定的竞业禁止期内；
协会对投资主办人自执业注册完成之日起每2年检查一次。有下列情形之一的，不予通过年检：
不符合一般证券从业人员有关规定；
2年内没有管理客户委托资产:
被监管机构采取重大行政监管措施未满2年；
（4）被协会采取纪律处分未满2年;
［提示］未通过年检的人员，协会注销其投资主办人资格，并将相关情况记入从业人员诚信档案。
投资主办人与原证券公司解除劳动合同的，原证券公司应当在10日内向协会进行离职备案。
投资主办人从事投资管理活动，应当遵循诚实守信、勤勉尽责、独立客观、专业审篡的原则，自觉维护所在证券公司及行业的声誉，公平对待客户，保护投资者合法权益。
投资主办人不得进行内幕交易、操纵证券价格等损害证券市场秩序的行为，或其他违反规定的操作。
&投资主办人应当按照所在证券公司的规定和劳动合同的约定履行保密义务。
【例题•单选题】投资主办人与原证券公司解除劳动合同的，原证券公司应当在（）日内向协会进行离职备案。
『答案解析』本题考查客户资产管理业务投资主办人执业注册的有关要求。投资主办人与原证券公司解除劳动合同的，原证券公司应当在10日内向协会进行离职备案。
【例题•组合型选择题】投资主办人从事投资管理活动，应当遵循（）的原则，自觉维护所在证券公司及行业的声誉，公平对待客户，保护投资者合法权益。
A.I、IIIB.I、II、III、IV
C.I、III、IVD.I、II、III
『答案解析』本题考查客户资产管理业务投资主办人执业注册的有关要求。投资主办人从事投资管理活动，应当遵循诚实守信、勤勉尽责、独立客观、专业审慎的原则，自觉维护所在证券公司及行业的声誉，公平对待客户，保护投资者合法权益。
（七）财务顾问主办人应当具备的条件（熟悉）财务顾问主办人应当具备的条件如下：
（1）具有证券从业资格。
（2）具备中国证监会规定的投资银行业务经历。
（3）参加中国证监会认可的财务顾问主办人胜任能力考试且成绩合格。
（4）所任职机构同意推荐其担任本机构的财务顾问主办人。
（5）未负有数额较大到期未清偿的债务。
（6）最近24个月无违反诚信的不良记录。
（7）最近24个月未因执业行为违反行业规范而受到行业自律组织的纪律处分。
（8）最近36个月未因执业行为违法违规受到处罚。
（9）中国证监会规定的其他条件。
【例题•组合型选择题】财务顾问主办人应当具备的条件主要包括（）o
最近36个月无违反诚信的不良记录
最近24个月未因执业行为违法违规受到处罚
具备中国证监会规定的投资银行业务经历
A.II、IIIB.I、III
C.III、IVD.II、IV
『答案解析』本题考查财务顾问主办人应当具备的条件。财务顾问主办人应当具备的条件如下：
（1）具有证券从业资格。（2）具备中国证监会规定的投资银行业务经历。（3）参加中国证监会认可的财务顾问主办人胜任能力考试且成绩合格。（4）所任职机构同意推荐其担任本机构的财务顾问主办人。（5）未负有数额较大到期未清偿的债务。（6）最近24个月无违反诚信的不良记录。（7）最近24个月未因执业行为违反行业规范而受到行业自律组织的纪律处分。（8）最近36个月未因执业行为违法违规受到处罚。（9）中国证监会规定的其他条件。
（一）证券业从业人员执业行为准则（掌握）
《证券业从业人员执业行为准则》（2014年12月修订）的规定：
为促进证券行业健康持续发展，保护投资者利益，规范证券业从业人员（以下简称“从业人员”）执业行为，树立从业人员的良好职业形象和维护行业声誉，提高从业人员专业服务水平，特制定本准则。证券从业人员应严格遵守准则。各会员单位应加强监督检查，督促从业人员按准则要求从事证券活动。
从业人员应自觉遵守法律、行政法规，接受并配合中国证监会的监督与管理,接受并配合协会的自律管理,遵守交易场所有关规则、所在机构的规章制度以及行业公认的职业道德和行为准则。
从业人员在执业过程中应当维护客户和其他相关方的合法利益，诚实守信，勤勉尽责,维护行业声誉。
从业人员应依照相应的业务规范和执业标准为客户提供专业服务，了解客户需求、财务状况及风险承受能力，为客户推荐合适的产品或服务,充分揭示其推荐产品或服务涉及的责任、义务及相关风险，包括但不限于法律风险、政策风险、市场风险等。
从业人员应具备从事相关业务活动所需的专业知识和技能，取得相应的从业资格，通过所在机构向协会申请执业注册，接受协会和所在机构组织的后续职业培训，维持专业胜任能力。
从业人员应保守国家秘密、所在机构的商业秘密、客户的商业秘密及个人隐私，对客户服务结束或者离开所在机构后，仍应按照有关规定或合同约定承担上述保密义务。
从业人员应当公平对待所有客户，不得从事与履行职责有利益冲突的业务。遇到自身利益或相关方利益与客户的利益发生冲突或可能发生冲突时，应及时向所在机构报告；当无法避免时，应确保客户的利益得到公平的对待。
机构或者其管理人员对从业人员发出指令涉嫌违法违规的,从业人员应及时按照所在机构内部程序向高级管理人员或者董事会报告。机构未妥善处理的，从业人员应及时向中国证监会或者协会报告。
&从业人员应当尊重同业人员,公平竞争，不得贬损同行或以其它不正当竞争手段争揽业务。
从业人员不得从事以下活动：
从事内幕交易或利用未公开信息交易活动，泄露利用工作便利获取的内幕信息或其他未公开信息，或明示、暗示他人从事内幕交易活动；
利用资金优势、持股优势和信息优势，单独或者合谋串通，影响证券交易价格或交易量，误导和干扰市场；
编造、传播虚假信息或做出虚假陈述或信息误导，扰乱证券市场；
损害社会公共利益、所在机构或者他人的合法权益；
从事与其履行职责有利益冲突的业务；
接受利益相关方的贿赂或对其进行贿赂，如接受或赠送礼物、回扣、补偿或报酬等，或从事可能导致与投资者或所在机构之间产生利益冲突的活动；
买卖法律明文禁止买卖的证券;
利用工作之便向任何机构和个人输送利益，损害客户和所在机构利益；
(9)违规向客户做出投资不受损失或保证最低收益的承诺；
隐匿、伪造、篡改或者毁损交易记录；
中国证监会、协会禁止的其他行为。
从业人员应主动倡导理性成熟的投资理念，坚持长期投资、价值投资导向，自觉弘扬行业文化，加强自身职业道德修养，规范自身行为，履行社会责任，遵守社会公德，服务社会和投资者。
【例题•组合型选择题】证券业从业人员不得从事的活动主要有()。
买卖法律明文禁止买卖的证券
隐匿、伪造、篡改或者毁损交易记录
损害社会公共利益、所在机构或者他人的合法权益
利用工作之便向任何机构和个人输送利益，损害客户和所在机构利益
I、III、IVB.I、II、III、IV
C.I、II、IVD.II、III、IV
『答案解析』本题考查证券业从业人员执业行为准则。选项ABCD都属于证券业从业人员不得从事的活动。
(二)中国证券业协会诚信管理的有关规定
《中国证券业协会诚信管理办法》第六条规定，记入诚信信息管理系统的信息的界定、采集与管理，诚信信息的公开、查询、更正，诚信约束、激励与引导,适用本办法。
诚信信息的收集、记录和使用，应当遵循真实、准确、公正、规范的原则。《中国证券业协会诚信管理办法》
条文第二章诚信信息的采集与管理
第七条规定，本办法所称诚信信息，是指会员、从业人员在经营、执业活动中是否遵纪
守法、诚实守信的信息和对评价其诚信状况有影响的其他信息。
诚信信息包括：基本信息、奖励信息、处罚处分信息及协会自律规则规定的其他信息。
第八条规定，诚信基本信息与协会会员信息管理系统、从业人员信息管理系统基本信息保持一致。
第九条规定，奖励信息包括受奖励单位或个人、表彰单位、表彰内容、荣誉称号或奖励等级、表彰时间和文号等。下列主体做出的表彰、奖励、评比应记入奖励信息:
中国证券业协会、中证资本市场发展监测中心有限责任公司及地方性证券业协会。
协会认为有必要记录其奖励信息的其他单位。
第十条规定，处罚处分信息包括受处罚处分机构或个人名称、受处罚处分机构责任人、处罚处分时间、效力期限、处罚处分原因、做出处罚处分决定的机构、处罚处分类别、文号等。下列信息应记入处罚处分信息：
中国证券业协会、中证资本市场发展监测中心有限责任公司、地方性证券业协会等证券市场行业组织实施的自律惩戒措施。
协会认为有必要记录的其他情况。
第十一条规定，协会与中国证监会及其派出机构，全国性证券交易所，全国性证券登记结算机构，地方证券业协会，会员及其他相关机构建立诚信信息交流渠道。
第十二条规定，协会通过以下途径采集诚信信息：
基本信息通过协会会员信息管理系统和从业人员信息管理系统采集；
协会做出的奖励信息、自律惩戒信息，由协会录入诚信信息系统；
协会以外主体做出的、符合本办法第九条规定条件的奖励信息等其他信息，会员应自收到对本单位及本单位从业人员奖励决定文书之日起十个工作日内向协会诚信管理系统申报，协会审核后记入诚信信息系统；协会认为申报信息不符合本办法规定的，应当退回会员并说明不予记入诚信信息系统的原因。
协会以外主体做出的、符合本办法第十条规定的处罚处分信息，由协会通过诚信信息共享等途径采集并录入诚信信息系统。
会员对本单位从业人员做出的处罚处分信息，会员应自处罚处分决定生效之日起十个工作日内向协会诚信管理系统申报,协会审核后记入诚信信息系统备注栏；协会认为申报信息不应记入诚信信息系统的，应当退回会员并说明不予记入诚信信息系统的原因。
第十三条规定，协会应公正、客观地记录从不同信息渠道获取的诚信信息，保持诚信信息的原始完整性，不得有选择地记录诚信信息。
第十四条规定，记入诚信信息管理系统的诚信信息所对应的决定或者行为经法定程序撤销、变更的，协会应及时删除、修改相应诚信信息；经本办法第十二条第(三)、(五)项规定途径采集的信息所对应的决定或者行为经法定程序撤销、变更的，会员应自收到撤销、变更决定文书之日起十个工作日内向协会诚信管理系统申报。
条文第三章诚信信息的保存与效力期限
第十五条规定，诚信信息以电子文档形式保存。诚信信息有纸质证明文件的，证明文件以电子和纸质两种形式保存。
第十六条规定，诚信信息电子文档长期保存。纸质证明文件保存期与相关诚信信息效力期限一致。
第十七条规定，诚信信息的效力期限为：
奖励信息、处罚处分信息效力期限为3年，但因证券期货违法行为被行政处罚、市场禁入的信息，效力期限为5年。
效力期限自奖励、处罚处分决定生效之日起算。奖励、处罚处分本身有执行期间的，M
力期限自执行期间届满之日起算。
第十八条规定，超过效力期限的诚信信息转入历史记录库。转入历史记录库的信息不再提供查询服务，但法律法规及协会另有规定的除外。
条文第四章诚信信息的使用与查询
第十九条规定，协会日常自律管理、审核从业人员执业注册或变更申请、推荐有关人选或组织行业评比、吸纳会员、从业人员参加协会专业委员会以及对会员、从业人员进行诚信评估、做出自律惩戒决定等，应当查阅有关会员或从业人员的诚信信息并将其作为处理依据之一。
第二十条规定,效力期限内的诚信信息根据性质分为公开信息和有限公开信息。公开信息在协会网站公布，内容包括协会会员和从业人员信息管理系统公开的会员和从业人员基本信息、会员和从业人员效力期限内受奖励次数、协会对会员和从业人员做出的公开谴责自律惩戒决定，协会认为有必要公开的其他诚信信息。任何机构或个人可以通过协会网站查询公开诚信信息。
第二十一条规定,效力期限内除公开信息以外的信息为有限公开信息。下列机构或个人可以依照本办法查询有限公开诚信信息：
证券监管机构可以通过与协会的信息交流渠道查询协会诚信信息；
法律、法规规定的国家有关主管机关依照职权进行调查时,可以向协会申请在调查范围内查询相关诚信信息；
上海、深圳证券交易所可以通过与协会的信息交流渠道查询其会员诚信信息；
地方证券业协会可以通过与协会的信息交流渠道查询其辖区内会员及从业人员的诚信信息；
会员可以通过专用信息系统查询本单位及本单位在职从业人员的诚信信息；会员查询非本单位从业人员有限公开诚信信息，应通过专用信息系统向协会提交查询申请、查询对象身份证明文件扫描件。查询申请应注明查询原因、用途。
(6)从业人员可登陆协会从业人员管理系统查询本人的诚信信息。
其他机构、个人可持查询申请书、本机构、本人及查询对象的身份证明文件向协会申请查询会员、从业人员的诚信信息。查询申请书应注明查询原因、用途。
第二十二条规定，查询申请符合本办法第二十一条规定条件、材料齐备的，协会应自收到查询申请之日起10个工作日内出具诚信报告。查询申请人在获得协会出具的诚信报告前，应签署合法使用所查询诚信信息并堤蜜的承诺书。
查询申请不符合本办法第二十一条规定，或查询信息涉及国家秘密、其他公民、法人或其他组织的商业秘密及个人隐私的，协会对查询申请不予准许，并向申请人说明理由。
第二十三条规定，协会应当保留诚信信息查询记录，但下列情形除外：
会员、从业人员按规定权限查询本单位及本单位从业人员或本人诚信信息的。
查询记录应当包括诚信信息的查询者、查询对象、查询原因、查询内容、查询时间等情况。
查询记录自该记录生成之日起保存5年。
第二十四条规定,会员或从业人员认为本单位或本人诚信信息有错误或对本单位或本人诚信信息持有异议的，可按下列规定申请更正或提交书面异议报告：
会员认为基本信息有错误的，通过专用信息系统自行更正，协会进行核对；
会员认为本单位奖励信息、处罚处分信息有错误或对其持有异议的，从业人员认为本人诚信信息有错误或对其持有异议的，可以通过会员或直接向协会提出书面更正申请，并提供相关证明材料。协会根据情况做出下述处理：属于记录错误的，予以更正；属于对原始信息内容有异议的，协会根据会员、从业人员提交的原始信息做出机构同意更正的书面答复意见进行更正；原始信息做出机构不同意更正或没有书面答复意见，会员、从业人员仍认为相关信息有错误的，协会不予更正并告知申请人。
协会应当在15个工作日内处理会员、从业人员的书面更正申请。
第二十五条规定，任何单位和个人不得超出查询目的使用、泄露或提供他人使用、以营利为目的使用、加工或处理诚信信息，不得将诚信信息用于非法目的。
第二十六条规定，协会对记载诚信信息的书面材料予以立卷保存，对诚信信息数据库的数据予以备份。
条文第五章诚信状况评估与检查
第二十七条规定，协会根据行业诚信建设发展需要，制定会员、从业人员诚信状况评估标准，对会员、从业人员诚信状况开展评估。
第二十八条规定，会员、从业人员诚信状况评估可采取自评、他评或二者相结合的方去。
第二十九条规定，会员在诚信评估周期内的诚信制度建设、诚信活动开展、受奖励、受处分处罚以及其他影响诚信状况的情况纳入诚信状况评估。从业人员受奖励、受处分处罚以及其他影响诚信状况的情况纳入诚信状况评估。
第三十条规定，协会可根据行业诚信建设需要，对会员、从业人员诚信情况进行检查，对于违反诚信规定的会员、从业人员，采取自律惩戒措施。
条文第六章诚信自律管理与责任
第三十一条规定，协会工作人员未按照本办法规定及时、真实、准确、完整地记录诚信信息，造成不良后果的，按照协会内部规章对相关责任人员予以处分。
第三十二条规定，会员、从业人员对自己报送的诚信信息的真实性、准确性、完整性负责。
会员、从业人员报送的诚信信息有虚假内容的，协会应采取谈话提醒、警示及其他自律管理措施；情节严重的，协会应给予纪律处分。
第三十三条规定，会员无正当理由不按规定报送、更新诚信信息的，协会应予以提示；提示后仍不按规定报送、更新的，协会应采取自律惩戒措施。
第三十四条规定,协会工作人员和其他知情者对有限公开诚信信息及历史记录库中诚信信息负有保密义务，并承担相应的保密责任。
协会工作人员有下列行为之一的，应追究其责任：
（1）违反保密职责，泄霆有限公开诚信信息及历史记录库中诚信信息或超范围使用诚信信息；
（2）擅自修改诚信信息或有选择地记录诚信信息。
第三十五条规定,协会对违反规定超出查询目的泄露或提供他人使用、以营利为目的使用、加工或处理诚信信息，或将诚信信息用于非法目的的会员、从业人员和其他应当接受协会自律管理的机构和个人，应采取警示等自律惩戒措施；情节严重的，应采取行业内通报批评、公开谴责等纪律处分措施；违反法律、法规、行政规章规定且情节严重的，应依法移送相关监管部门或司法机关追究法律责任。
【例题•组合型选择题】诚信信息的收集、记录和使用，应当遵循（）的原则。
I、II、III、IVB.II、III、IV
C.I、III、IVD.I、IV
『答案解析』本题考查中国证券业协会诚信管理的有关规定。诚信信息的收集、记录和使用，应当遵循真实、准确、公正、规范的原则。
QQ736973023—手提供，非联系本QQ购买，后续问题一律与本人无关，不提供售后支持，特此说明
【例题•组合型选择题】诚信信息主要包括（）。
协会自律规则规定的其他信息
I、II、IVB.I、III、IV
C.II、III、IVD.I、II、III、IV
『答案解析』本题考查中国证券业协会诚信管理的有关规定。诚信信息包括：基本信息、奖励信息、处罚处分信息及协会自律规则规定的其他信息。
【例题•单选题】奖励信息、处罚处分信息效力期限为（）。
『答案解析』本题考查中国证券业协会诚信管理的有关规定。基本信息长期有效；奖励信息、处罚处分信息效力期限为3年，但因证券期货违法行为被行政处罚、市场禁入的信息，效力期限为5年。
（三）证券市场禁入措施的实施对象、内容、期限及程序（掌握）
《证券市场禁入规定》（2006年3月7日中国证券监督管理委员会第173次主席办公会议审议通过，根据2015年5月18日中国证券监督管理委员会令第115号《中国证券监督管理委员会关于修改〈证券市场禁入规定〉的决定》修订）
第二条规定，中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）对违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定的有关责任人员采取证券市场禁入措施，以事实为依据,遵循公开、公平、公正的原则。
下列人员违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，情节严重的，中国证监会可以根据情节严重的程度，采取证券市场禁入措施：
（1）发行人、上市公司、非上市公众公司的董事、监事、高级管理人员，其他信息披露义务人或者其他信息披露义务人的董事、监事、高级管理人员;
（2）发行人、上市公司、非上市公众公司的控股股东、实际控制人，或者发行人、上市公司、非上市公众公司控股股东、实际控制人的董事、监事、高级管理人员；
（3）证券公司的董事、监事、高级管理人员及其内设业务部门负责人、分支机构负责人或者其他证券从业人员；
（4）证券公司的控股股东、实际控制人或者证券公司控股股东、实际控制人的董事、监事、高级管理人员；
（5）证券服务机构的董事、监事、高级管理人员等从事证券服务业务的人员和证券服
务机构的实际控制人或者证券服务机构实际控制人的董事、监事、高级管理人员;
证券投资基金管理人、证券投资基金托管人的董事、监事、高级管理人员及其宜设业务部门、分支机构负责人或者其他证券投资基金从业人员；
中国证监会认定的其他违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定的有关责任人员。
证券市场禁入措施的内容
【第四条规定】被中国证监会采取证券市场禁入措施的人员，在禁入期间内，除不得继续在原机构从事证券业务或者担任原上市公司、非上市公众公司董事、监事、高级管理人员职务外，也不得在其他任何机构中从事证券业务或者担任其他上市公司、非上市公众公司董事、监事、高级管理人员职务。
被采取证券市场禁入措施的人员，应当在收到中国证监会作出的证券市场禁入决定后立即停止从事证券业务或者停止履行上市公司、非上市公众公司董事、监事、高级管理人员职务，并由其所在机构按规定的程序解除其被禁止担任的职务。
证券市场禁入措施的期限［第五条规定］
违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，情节严重的，可以对有关责任人员采取3至5年的证券市场禁入措施;行为恶劣、严重扰乱证券市场秩序、严重损害投资者利益或者在重大违法活动中起主要作用等情节较为严重的，可以对有关责任人员采取5至10年的证券市场禁入措施。
有下列情形之一的，可以对有关责任人员采取终身的证券市场禁入措施:
严重违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，构成犯罪的；
从事保荐、承销、资产管理、融资融券等证券业务及其他证券服务业务,负有法定职责的人员，故意不履行法律、行政法规或者中国证监会规定的义务，并造成特别严重后果的；
违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，采取隐瞒、编造重要事实等特别恶劣手段，或者涉案数额特别巨大的；
违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，从事欺诈发行、内幕交易、操纵市壇等违法行为，严重扰乱证券、期货市场秩序并造成严重社会影响，或者获取违法所得等不当利益数额特别巨大，或者致使投资者利益遭受特别严重损害的；
违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，情节严重，应当采取证券市场禁入措施，且存在故意出具虚假重要证据，隐瞒、毁损重要证据等阻碍、抗拒证券监督管理机构及其工作人员依法行使监督检查、调查职权行为的;
因违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，5年内被中国证监会给予除警告之外的行政处罚3次以上,或者5年内曾经被采取证券市场禁入措施的;
组织、策划、领导或者实施重大违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定的活动的；
其他违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，情节特别严重的。
［补充］第六条规定，违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，情节严重的，可以单独对有关责任人员采取证券市场禁入措施，或者一并依法进行行政处罚；涉嫌犯罪的，依法移送公安机关、人民检察院，并可同时采取证券市场禁入措施。
【第七条规定】有下列情形之一的,可以对有关责任人员从轻、减轻或者免予采取证券市场禁入措施：
主动消除或者减轻违法行为危害后果的；
配合查处违法行为有立功表现的；
受他人指使、胁迫有违法行为,且能主动交待违法行为的；
其他可以从轻、减轻或者免予采取证券市场禁入措施的。
【第八条规定】共同违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，需要采取证券市场禁入措施的，对负次要责任的人员,可以比照应负主要责任的人员，适当从轻、减轻或者免予采取证券市场禁入措施。
4.证券市场禁入措施的程序：
【第九条规定】中国证监会采取证券市场禁入措施前，应当告知当事人采取证券市场禁入措施的事实、理由及依据,并告知当事人有陈述、申辩和要求举行听证的权利。
【第十条规定】被采取证券市场禁入措施者因同一违法行为同时被认定有罪或者进行行政处罚的，如果对其所作有罪认定或行政处罚决定被依法撤销或者变更，并因此影响证券市场禁入措施的事实基础或者合法性、适当性的，依法撤销或者变更证券市场禁入措施。
【第十一条规定】被中国证监会采取证券市场禁入措施的人员，中国证监会将通过中国证监会网站或指定媒体向社会公布，并记入被认定为证券市场禁入者的诚信档案。
【第十二条规定】中国证监会依法宣布个人或者单位的直接责任人员为期货市场禁止进入者的，可以参照本规定执行。
【例题•组合型选择题】中国证券监督管理委员会对违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定的有关责任人员采取证券市场禁入措施，以事实为依据，遵循()的原则。
I、IIIB.II、IV
C.I、II、IIID.I、III、IV
『答案解析』本题考查证券市场禁入措施的实施对象、内容、期限及程序。中国证券监督管理委员会对违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定的有关责任人员采取证券市场禁入措施，以事实为依据，遵循公开、公平、公正的原则。
【例题•单选题】违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，情节严重的，可以对有关责任人员采取()的证券市场禁入措施。
『答案解析』本题考查证券市场禁入措施的实施对象、内容、期限及程序。违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，情节严重的，可以对有关责任人员采取3至5年的证券市场禁入措施。
二、证券经纪业务的有关规定
证券经纪业务是指证券公司通过其设立的证券营业部，接受客户委托，按照客户的要求代理客户买卖证券的业务。
证券经纪人与证券公司之间的委托关系(了解)
证券公司可以通过公司员工或者委托公司以外的人员从事客户招揽和客户服务等活动。委托公司以外的人员的，应当按照《条例》规定的证券经纪人形式进行，不得采取其他形式。
前款所称证券经纪人，是指接受证券公司的委托，代理其从事客户招揽和客户服务等活动的证券公司以外的自然人。
证券经纪人只能接受一家证券公司的委托,并应当专门代理证券公司从事客户招揽和客户服务等活动。【第四条】
证券公司应当在与证券经纪人签订委托合同前，对其资格条件进行严格审查。对不具备规定条件的人员，证券公司不得与其签订委托合同。【第五条】
证券公司与证券经纪人签订委托合同，应当遵循平等、自愿、诚实信用的原则,公平地确定双方的权利和义务。委托合同应当载明下列事项：【第六条】
证券公司的名称和证券经纪人的姓名；
证券经纪人的代理权限；
证券经纪人的代理期间；
证券经纪人服务的证券营业部；
证券经纪人的执业地域范围；
证券经纪人的基本行为规范；
证券经纪人的报酬计算与支付方式；
证券公司对证券经纪业务营销人员管理的规定(掌握)
证券公司应当建立健全证券经纪业务人员管理和科学合理的绩效考核制度，规范证券经纪业务人员行为。
从事技术、风险监控、合规管理的人员不得从事营销、客户账户及客户资金存管等业务活动；营销人员不得经办客户账户及客户资金存管业务；技术人员不得承担风险监控及合规管理职责。
与客户权益变动相关业务的经办人员之间，应当建立制衡机制。涉及客户资金账户及证券账户的开立、信息修改、注销，建立及变更客户资金存管关系，客户证券账户转托管和撤销指定交易等与客户权益直接相关的业务应当一人操作、一人复核，复核应当留痕。涉及限制客户资产转移、改变客户证券账户和资金账户的对应关系、客户账户资产变动记录的差错确认与调整等非常规性业务操作，应当事先审批，事后复核，审批及复核均应留痕。
证券公司应当以提供网上查询、书面查询或者在营业场所公示等方式，保证客户在证券公司营业时间内能够随时查询证券公司经纪业务经办人员和证券经纪人的姓名、执业证书、证券经纪人证书编号等信息。
证券公司对证券经纪业务人员的绩效考核和激励，不应简单与客户开户数、客户交易量挂钩，应当将被考核人员行为的合规性、服务的适当性、客户投诉的情况等作为考核的重要内容，考核结果应当以书面或者电子方式记载、保存。
【例题•单择题】下列关于证券经纪业务人员的说法错误的是()。
从事技术、风险监控、合规管理的人员不得从事营销、客户账户及客户资金存管等业务活动
营销人员可以经办客户账户及客户资金存管业务
技术人员不得承担风险监控及合规管理职责
与客户权益变动相关业务的经办人员之间，应当建立制衡机制
『答案解析』营销人员不可经办客户账户及客户资金存管业务，故选项B说法错误。
（三）证券经纪业务营销人员执业行为范围、禁止性规定（掌握）
证券经纪业务营销人员的执业行为范围
《证券经纪人管理暂行规定》的相关规定
【第十一条规定】证券经纪人在执业过程中，可以根据证券公司的授权，从事下列部分或者全部活动：
（1）向客户介绍证券公司和证券市场的基本情况；
（2）向客户介绍证券投资的基本知识及开户、交易、资金存取等业务流程；
（3）向客户介绍与证券交易有关的法律、行政法规、证监会规定、自律规则和证券公司的有关规定；
（4）向客户传递由证券公司统一提供的研究报告及与证券投资有关的信息;
（5）向客户传递由证券公司统一提供的证券类金融产品宣传推介材料及有关信息;
（6）法律、行政法规和证监会规定证券经纪人可以从事的其他活动。
【第十二条规定】证券经纪人从事客户招揽和客户服务等活动，应当遵守法律、行政法规、监管机构和行政管理部门的规定、自律规则以及职业道德，自觉接受所服务的证券公司的管理，履行委托合同约定的义务，向客户充分提示证券投资的风险。
【第十三条规定】证券经纪人应当在本规定第十一条规定和证券公司授权的范围内执业，不得有下列行为：
（1）替客户办理账户开立、注销、转移，证券认购、交易或者资金存取、划转、查询等事宜；
（2）提供、传播虚假或者误导客户的信息，或者诱使客户进行不必要的证券买卖；
（3）与客户约定分享投资收益，对客户证券买卖的收益或者赔偿证券买卖的损失作出承诺；
（4）采取贬低竞争对手、进入竞争对手营业场所劝导客户等不正当手段招揽客户；
（5）泄漏客户的商业秘密或者个人隐私；
（6）为客户之间的融资提供中介、担保或者其他便利；
（7）为客户提供非法的服务场所或者交易设施，或者通过互联网络、新闻媒体从事客户招揽和客户服务等活动；
（8）委托他人代理其从事客户招揽和客户服务等活动；
（9）损害客户合法权益或者扰乱市场秩序的其他行为。
另外，《中国证券业协会证券经纪人执业规范（试行）》的相关规定【第十二条规定】，也不得有以下行为：
（1）以所服务证券公司或证券营业部的名义，与客户或他人签订任何合同、协议。
（2）代客户在相关合同、协议、文件等资料上签字。
（3）在执业过程中索取或收受客户款项和财物。
（4）向客户提供非由所服务证券公司统一提供的研究报告及与证券投资有关的信息、证券类金融产品宣传推介材料及有关信息。
（5）违背职业道德的其他行为。
【例题•组合型选择题】根据《中国证券业协会证券经纪人执业规范（试行）》，证券经纪人的禁止行为主要包括（）。
在执业过程中索取或收受客户款项和财物
代客户在相关合同、协议、文件等资料上签字
向客户提供非由所服务证券公司统一提供的研究报告及与证券投资有关的信息、证券类金融产品宣传推介材料及有关信息
证券经纪人在从事客户招揽和客户服务等活动时，应征得客户的同意，如客户不愿或不便接受其宣传、推介或服务，应尊重客户的意愿
I、II、III、IV
『答案解析』本题考查证券经纪业务营销人员执业行为范围、禁止性规定。证券经纪人应在《暂行规定》第十一条规定和所服务证券公司授权的范围内执业，除不得有《暂行规定》第十三条禁止的行为夕卜，也不得有以下行为：（1）以所服务证券公司或证券营业部的名义，与客户或他人签订任何合同、协议。（2）代客户在相关合同、协议、文件等资料上签字。（3）在执业过程中索取或收受客户款项和财物。（4）向客户提供非由所服务证券公司统一提供的研究报告及与证券投资有关的信息、证券类金融产品宣传推介材料及有关信息。（5）违背职业道德的其他行为。
（一）销售证券投资基金、代销金融产品的行为规范（本部分参考《证券投资基金销售管理办法》）（掌握）
《证券投资基金销售管理办法》（节录）
第五十四条规定，办理基金销售业务或者办理基金销售相关业务，并向基金销售机构收取以基金交易（含开户）为基础的相关佣金的机构应当向中国证监会派出机构进行注册或者经中国证监会认定。
未经注册并取得基金销售业务资格或者未经中国证监会认定的机构，不得办理基金的销售或者相关业务。任何个人不得以个人名义办理基金的销售或者相关业务。
第五十五条规定，基金销售机构应当建立健全并有效执行基金销售业务制度，加强对基金销售业务合规运作的检查和监督，确保基金销售业务的执行符合中国证监会对基金销售机构内部控制的有关要求。
第五十六条规定，基金销售机构应当确保基金销售信息管理平台安全、高效运行，且符合中国证监会对基金销售业务信息管理平台的有关要求。
第五十七条规定，未经基金销售机构聘任，任何人员不得从事基金销售活动，中国证监会另有规定的除外。
宣传推介基金的人员、基金销售信息管理平台系统运营维护人员等从事基金销售业务的人员应当取得基金销售业务资格。基金销售机构应当建立健全并有效执行基金销售人员的持续培训制度，加强对基金销售人员行为规范的检查和监督。
第五十八条规定,基金销售机构应当建立完善的基金份额持有人账户和资金账户管理制度，以及基金份额持有人资金的存取程序和授权审批制度。
第五十九条规定，基金销售机构在销售基金和相关产品的过程中，应当坚持投资人利益优先原则，注重根据投资人的风险承受能力销售不同风险等级的产品，把合适的产品销售给合适的基金投资人。
第六十条规定，基金销售机构应当建立基金销售适用性管理制度，至少包括以下内容：
（1）对基金管理人进行审慎调查的方式和方法;
（2）对基金产品的风险等级进行设置、对基金产品进行风险评价的方式和方法;
（3）对基金投资人风险承受能力进行调查和评价的方式和方法;
（4）对基金产品和基金投资人进行匹配的方法。
第六十一条规定,基金销售机构所使用的基金产品风险评价方法及其说明应当向基金投
第六十二条规定，基金管理人在选择基金销售机构时应当对基金销售机构进行审慎调查，基金销售机构选择销售基金产品应当对基金管理人进行审慎调查。
第六十三条规定，基金销售机构应当加强投资者教育，引导投资者充分认识基金产品的风险特征，保障投资者合法权益。
第六十四条规定,基金销售机构办理基金销售业务时应当根据反洗钱法规相关要求识别客户身份，核对客户的有效身份证件，登记客户身份基本信息，确保基金账户持有人名称与身份证明文件中记载的名称一致，并留存有效身份证件的复印件或者影印件。
基金销售机构销售基金产品时委托其他机构进行客户身份识别的，应当通过合同、协议或者其他书面文件，明确双方在客户身份识别、客户身份资料和交易记录保存与信息交换、大额交易和可疑交易报告等方面的反洗钱职责和程序。
第六十五条规定，基金销售机构应当建立健全档案管理制度，妥善保管基金份额持有人的开户资料和与销售业务有关的其他资料。客户身份资料自业务关系结束当年计起至少保存15年,与销售业务有关的其他资料自业务发生当年计起至少保存15年。
第六十六条规定，基金销售机构办理基金的销售业务，应当由基金销售机构与基金管理人签订书面销售协议，明确双方的权利义务，并至少包括以下内容：
销售费用分配的比例和方式；
基金持有人联系方式等客户资料的保存方式；
对基金持有人的持续服务责任；
反洗钱义务履行及责任划分；
基金销售信息交换及资金交收权利义务。
未经签订书面销售协议，基金销售机构不得办理基金的销售。
第六十七条规定,基金销售机构应当将基金销售业务资格的证明文件置备于基金销售网点的显著位置或者在其网站予以公示。
第六十八条规定，基金募集申请在完成向中国证监会注册前，基金销售机构不得办理基金销售业务，不得向公众分发、公布基金宣传推介材料或者发售基金份额。
第六十九条规定,基金销售机构选择合作的基金销售相关机构应当符合监管部门的资质要求，并建立完善的合作基金销售相关机构选择标准和业务流程，充分评估相关风险，明确双方的权利义务。
第七十条规定，基金份额登记机构是指办理基金份额的登记过户、存管和结算等业务的机构。基金份额登记机构可办理投资人基金账户的建立和管理、基金份额注册登记、基金销售业务的确认、清算和结算、代理发放红利、建立并保管基金份额持有人名册等业务。
第七十一条规定，基金份额登记机构应当确保基金份额的登记过户、存管和结算业务处理安全、准确、及时、高效。主要职责包括：
建立并管理投资人基金份额账户；
建立并保管基金份额持有人名册；
登记代理协议规定的其他职责。
第七十二条规定，基金管理人变更基金份额登记机构的，应当在变更前将变更方案报中国证监会备案。
第七十三条规定，基金销售机构、基金份额登记机构应当通过中国证监会指定的技术平台进行数据交换，并完成基金注册登记数据在中国证监会指定机构的集中备份存储。数据交
换应当符合中国证监会的有关规范。
第七十四条规定，开放式基金合同生效后，基金销售机构应当按照法律、行政法规、中国证监会的规定和基金合同、销售协议的约定，办理基金份额的申购、赎回，不得擅自停止办理基金份额的发售或者拒绝接受投资人的申购、赎回申请。基金管理人暂停或者开放申购、赎回等业务的，应当在公告中说明具体原因和依据。
第七十五条规定,基金销售机构不得在基金合同约定之外的日期或者时间办理基金份额的申购、赎回或者转换。
投资人在基金合同约定之外的日期和时间提出申购、赎回或者转换申请的，作为下一个交易日交易处理,其基金份额申购、赎回价格为下次办理基金份额申购、赎回时间所在开放日的价格。
第七十六条规定，投资人申购基金份额时，必须全额交付申购款项，但中国证监会规定的特殊基金品种除外；投资人按规定提交申购申请并全额交付款项的，申购申请即为成立；申购申请是否生效以基金份额登记机构确认为准。
第七十七条规定，基金销售机构应当提供有效途径供基金投资人查询基金合同、招募说明书等基金销售文件。
第七十八条规定，基金销售机构应当按照基金合同、招募说明书和基金销售服务协议的约定向投资人收取销售费用，并如实核算、记账；未经基金合同、招募说明书、基金销售服务协议约定，不得向投资人收取额外费用；未经招募说明书载明并公告，不得对不同投资人适用不同费率。
第七十九条规定，基金销售机构及基金销售相关机构应当依法为投资人保守秘密。
第八十条规定，基金销售机构和基金销售相关机构通过互联网开展基金销售活动的，应当报相关部门进行网络内容服务商备案，其信息系统应当符合中国证监会基金销售业务信息管理平台的有关要求，并在向投资人开通前将基金销售网站地址报中国证监会备案。
第八十一条规定,基金销售机构公开发售以基金为投资标的的理财产品等活动的管理规定，由中国证监会另行规定。
第八十二条规定，基金销售机构从事基金销售活动，不得有下列情形：
以排挤竞争对手为目的，压低基金的收费水平；
采取抽奖、回扣或者送实物、保险、基金份额等方式销售基金；
以低于成本的销售费用销售基金；
承诺利用基金资产进行利益输送；
进行预约认购或者预约申购(基金定期定额投资业务除外)，未按规定公告擅自变更基金的发售日期；
挪用基金销售结算资金；
本办法第三十五条规定的情形；
中国证监会规定禁止的其他情形。
第八十三条规定，基金管理人应当自与基金销售机构签订销售协议之日起7日内,将销售协议报送其主要经营活动所在地中国证监会派出机构。
第八十四条规定，基金销售机构应当建立相关人员的离任审计或者离任审查制度。独立基金销售机构的董事长、总经理离任或者执行事务合伙人退伙的，应当根据中国证监会的规定进行审计。独立基金销售机构的其他高级管理人员，保险经纪公司、保险代理公司和证券投资咨询机构负责基金销售业务的高级管理人员，其他基金销售机构负责基金销售业务的部门负责人离任的，应当根据中国证监会的规定进行审查。
第八十五条规定,基金销售机构负责基金销售业务的监察稽核人员应当及时检查基金销售业务的合法合规情况，并于年度结束一个季度内完成上年度监察稽核报告，予以存档备查。
第八十六条规定，基金销售机构应当根据中国证监会的要求履行信息报送义务。中国证监会及其派出机构对基金销售机构从事基金销售活动的情况进行定期或者不定期检查，基金销售机构应当予以配合。
第八十七条规定，基金销售机构违反本办法规定的，中国证监会及其派出机构可以责令改正，出具警示函暂停办理相关业务；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以采取监管谈话、出具警示函、暂停履行职务、认定为不适宜担任相关职务者等行政监管措施。
第八十八条规定，商业银行、证券公司、期货公司、保险机构、证券投资咨询机构、独立基金销售机构，以及中国证监会认定的其他机构进行基金销售业务资格注册时，隐瞒有关情况或者提供虚假材料的，中国证监会派出机构不予接受；已经接受的，不予注册，并处以警告O
第八十九条规定，基金销售机构从事基金销售活动，存在下列情形之一的，将依据《证券投资基金法》对相关机构和人员进行处罚。
未经中国证监会注册或认定，擅自从事基金销售业务的；
未向投资人充分揭示投资风险并误导其购买与其风险承担能力不相当的基金产品；
挪用基金销售结算资金或者基金份额的；
未建立应急等风险管理制度和灾难备份系统，或者泄露与基金份额持有人、基金投资运作相关的非公开信息的。
基金销售机构存在上述情形，情节严重的，责令暂停或者终止基金销售业务；构成犯罪的，依法移送司法机构，追究刑事责任。
第九十条规定，基金销售机构从事基金销售活动，有下列情形之一的，责令改正，单处或者并处警告、三万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，单处或者并处警告、三万元以下罚款：
基金销售机构与未取得基金销售业务资格或经中国证监会资质认定的机构或者个人合作，开办基金销售业务的；
未按照本办法第二十九条的规定开立与基金销售有关的账户；
未按照本办法第三十四条的规定使用基金宣传推介材料；
违反本办法第五十七条的规定，允许未经聘任的人员销售基金或者未经中国证监会认可的人员宣传推介基金；
未按照本办法第六十六条的规定签订书面销售协议；
违反本办法第六十八条的规定，擅自向公众分发、公布基金宣传推介材料；
违反本办法第七十四条的规定，擅自停止办理基金份额发售或者拒绝投资人的申购、赎回；
违反本办法第七十五条的规定，确定基金份额申购、赎回价格；
未按照本办法第七十八条的规定收取销售费用并核算、记账；
从事本办法第八十二条规定禁止的行为；
未按照本办法第八十五条的规定进行自查，并编制监察稽核报告；
未按照本办法第八十六条的规定履行信息报送义务或者配合中国证监会及其派出机构进行监督检查。
基金销售机构存在上述情形，情节严重的，责令暂停或者终止基金销售业务；构成犯罪的，依法移送司法机构，追究刑事责任。
第九十一条规定，基金销售机构获得基金销售业务资格后1年内未开展基金销售业务,将终止基金销售业务资格。
第九十二条规定，基金销售机构被责令暂停基金销售业务的，暂停期间不得从事下列活
基金销售机构被责令终止基金销售业务的，应当停止基金销售活动。
基金销售机构被责令暂停或者终止基金销售业务的，基金管理人应当配合中国证监会指定的中介机构妥善处理有关投资人基金份额的申购、赎回、转托管等业务，并可按照销售协议的约定，依法要求销售机构赔偿有关损失。
第九十三条规定，基金销售支付结算机构从事基金销售支付结算活动，存在下列情形之一的，将依据《证券投资基金法》对相关机构和人员进行处罚。
未经中国证监会认可，擅自开办基金销售支付结算业务的；
未按照规定划付基金销售结算资金的；
挪用基金销售结算资金或者基金份额的；
未建立应急等风险管理制度和灾难备份系统，或者泄露与基金份额持有人、基金投资运作相关的非公开信息的。
基金销售支付结算机构存在上述情形，情节严重的，责令暂停或者终止基金销售支付结算业务；构成犯罪的，依法移送司法机构，追究刑事责任。
第九十四条规定，基金销售支付结算机构被暂停或者终止基金销售支付结算业务的，基金销售机构和监督机构应当配合中国证监会指定的中介机构妥善处理有关投资人基金份额的申购、赎回、转托管等业务，并可按相关协议的约定，依法追偿有关损失。
【例题•组合型选择题】基金份额登记机构应当确保基金份额的登记过户、存管和结算业务处理安全、准确、及时、高效，其主要职责包括()。
建立并保管基金份额持有人名册
I、III、IVB.I、II、IV
C.II、III、IVD.I、II、III、IV
『答案解析』本题考查销售证券投资基金的行为规范。基金份额登记机构应当确保基金份额的登记过户、存管和结算业务处理安全、准确、及时、高效。主要职责包括：(1)建立并管理投资人基金份额账户；(2)负责基金份额的登记；(3)基金交易确认；(4)代理发放红利；(5)建立并保管基金份额持有人名册；(6)登记代理协议规定的其他职责。
【例题•组合型选择题】基金销售机构被责令暂停基金销售业务的，暂停期间不得从事的活动有()o
I、III、IVB.I、II、IV
C.I、II、III、IVD.III、IV
『答案解析』本题考查销售证券投资基金的行为规范。基金销售机构被责令暂停基金销售业务的，暂停期间不得从事下列活动：(1)签订新的销售协议；(2)宣传推介基金；(3)发售基金份额；(4)办
代销金融产品的行为规范(本部分参考《证券公司代销金融产品管理规定》)(掌握)
《证券公司代销金融产品管理规定》(节录)
第三条规定，证券公司代销金融产品,应当按照《证券公司监督管理条例》和证监会的规定，取得代销金融产品业务资格。
证券公司住所地证监会派出机构按照证券公司增加常规业务种类的条件和程序,对证券公司代销金融产品业务资格申请进行审批。
第四条规定，证券公司可以代销在境内发行，并经国家有关部门或者其授权机构批准或者备案的各类金融产品。法律、行政法规和国家有关部门禁止代销的除外。
第五条规定，证券公司代销金融产品，应当遵守法律、行政法规和证监会的规定，遵循平等、自愿、公平、诚实信用和适当性原则，避免利益冲突，不得损害客户合法权益。
第六条规定，证券公司代销金融产品，应当建立委托人资格审查、金融产品尽职调查与风险评估、销售适当性管理等制度。
证券公司应当对代销金融产品业务实行集中统一管理，明确内设部门和分支机构在代销金融产品业务中的职责。禁止证券公司分支机构擅自代销金融产品。
第七条规定，接受代销金融产品的委托前，证券公司应当对委托人进行资格审查。经审查，确认委托人依法设立并可以发行金融产品后，方可接受其委托。
第八条规定，证券公司应当审慎选择代销的金融产品，充分了解金融产品的发行依据、基本性质、投资安排、风险收益特征、管理费用等信息。证券公司确认金融产品依法发行、有明确的投资安排和风险管控措施、风险收益特征清晰且可以对其风险状况做出合理判断的，方可代销。
第九条规定，证券公司应当与委托人签订书面代销合同。代销合同应当约定双方权利义务，并明确约定以下事项：
向客户进行信息披露、风险揭示以及后续服务的相关安排；
受理客户咨询、查询、投诉的相关安排和后续处理机制；
出现委托人对客户违约情况下的处置预案和应急安排；
因金融产品设计、运营和委托人提供的信息不真实、不准确、不完整而产生的责任由委托人承担，证券公司不承担任何担保责任。
第十条规定，证券公司应当在代销合同签署后5个工作日内,向证券公司住所地证监会派出机构报备金融产品说明书、宣传推介材料和拟向客户提供的其他文件、资料。
第十一条规定，证券公司应当对所代销金融产品的风险状况进行评估，并划分风险等级,确定适合购买的客户类别和范围。
第十二条规定，证券公司向客户推介金融产品，应当了解客户的身份、财产和收入状况、金融知识和投资经验、投资目标、风险偏好等基本情况，评估其购买金融产品的适当性。
证券公司认为客户购买金融产品不适当或者无法判断适当性的，不得向其推介；客户主动要求购买的，证券公司应当将判断结论书面告知客户，提示其审慎决策，并由客户签字确认。
委托人明确约定购买人范围的，证券公司不得超出委托人确定的购买人范围销售金融产品。
第十三条规定，证券公司应当采取适当方式，向客户披露委托人提供的金融产品合同当事人情况介绍、金融产品说明书等材料，全面、公正、准确地介绍金融产品有关信息，充分说明金融产品的信用风险、市场风险、流动性风险等主要风险特征，并披露其与金融合同
当事人之间是否存在关联关系。
代销的金融产品流动性较低、透明度较低、损失可能超过购买支出或者不易理解的，证券公司应当以简明、易懂的文字，向客户作出有针对性的书面说明，同时详细披露金融产品的风险特征与客户风险承受能力的匹配情况，并要求客户签字确认。
证券公司应当向客户说明，因金融产品设计、运营和委托人提供的信息不真实、不准确、不完整而产生的责任由委托人承担，证券公司不承担任何担保责任。
第十四条规定，证券公司代销金融产品，不得有下列行为：
（1）采取夸大宣传、虚假宣传等方式误导客户购买金融产品；
（2）采取抽奖、回扣、赠送实物等方式诱导客户购买金融产品；
（3）与客户分享投资收益、分担投资损失；
（4）使用除证券公司客户交易结算资金专用存款账户外的其他账户，代委托人接收客户购买金融产品的资金；
（5）其他可能损害客户合法权益的行为。
证券公司从事代销金融产品活动的人员不得接受委托人给予的财物或其他利益。
【例题•单选题】下列关于证券公司代销金融产品的行为，说法有误的是（）。
证券公司不得采取夸大宣传、虚假宣传等方式误导客户购买金融产品
证券公司不得与客户分享投资收益、分担投资损失
证券公司可以使用除证券公司客户交易结算资金专用存款账户外的其他账户，代委托人接收客户购买金融产品的资金
证券公司从事代销金融产品活动的人员不得接受委托人给予的财物或其他利益
『答案解析』本题考查代销金融产品的行为规范。选项C错误，证券公司不得使用除证券公司客户交易结算资金专用存款账户外的其他账户，代委托人接收客户购买金融产品的资金。
（三）证券投资咨询人员的禁止性行为规定和法律责任（掌握）
（1）《证券、期货投资咨询管理暂行办法》第二十四条规定，证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，不得从事下列活动：
代理投资人从事证券、期货买卖；
向投资人承诺证券、期货投资收益；
与投资人约定分享投资收益或者分担投资损失；
为自己买卖股票及具有股票性质、功能的证券以及期货；
利用咨询服务与他人合谋操纵市场或者进行内幕交易；
法律、法规、规章所禁止的其他证券、期货欺诈行为。
（2）《证券、期货投资咨询管理暂行办法实施细则》
第七条规定，《证券、期货投资咨询管理暂行办法》第七条第一款规定证券经营机构、期货经纪机构从事证券、期货投资咨询业务，除符合《证券、期货投资咨询管理暂行办法》第六条规定的条件外，还应当设立独立的从事证券、期货投资咨询业务的部门，其业务、人员、场所、设施应当与证券经营机构、期货经纪机构的其他部门分开，咨询人员不得在机构其他部门兼职。
第九条规定，从事证券、期货投资咨询业务的机构和人员不得出租、出借、转让、涂改业务资格证书。违反前款规定的，由中国证监会暂停或者撤销其从业资格。
第十条规定，对于不具有从事证券、期货投资咨询业务资格，擅自从事证券、期货投资咨询业务的机构或者人员，证券监管部门除依《证券、期货投资咨询管理暂行办法》规定处
罚外，在3年内不受理该机构或者人员从事证券、期货投资咨询业务资格的申请。
（3）《中华人民共和国证券法》第一百七十一条规定，投资咨询机构及其从业人员从事证券服务业务不得有下列行为：
代理委托人从事证券投资；
与委托人约定分享证券投资收益或者分担证券投资损失；
买卖本咨询机构提供服务的上市公司股票；
利用传播媒介或者通过其他方式提供、传播虚假或者误导投资者的信息；
法律、行政法规禁止的其他行为。
有前款所列行为之一，给投资者造成损失的，依法承担赔偿责任。
违反《证券、期货投资咨询管理暂行办法》的规定或者未按本办法规定向证券主管部门履行报告、年检义务的，由地方证管办（证监会）单处或者并处警告、没收违法所得一万元以上三万元以下罚款；情节严重的，地方证管办（证监会）应当向中国证监会报告，由中国证监会作出暂停或者撤销其业务资格的处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
【例题•单选题】从事证券、期货投资咨询业务的机构和人员不得出租、出借、转让、涂改业务资格证书，违反本规定的，由中国证监会（）。
暂停或者撤销其从业资格
『答案解析』本题考查证券投资咨询人员的禁止性行为规定和法律责任。从事证券、期货投资咨询业务的机构和人员不得出租、出借、转让、涂改业务资格证书，违反本规定的，由中国证监会暂停或者撤销其从业资格。
QQ736973023-手提供，非联系本QQ购买，后续问题一律与本人无关，不提供售后支持，特此说明
（四）投资顾问相关人员发布证券研究报告应遵循的执业规范（本部分参考《发布证券研究报告执业规范》）（掌握）
《发布证券研究报告执业规范》（节录）
第二条规定，证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当遵循独立、客观、公平、审慎原则,加强合规管理,提升研究质量和专业服务水平。
第三条规定，证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当建立健全研究对象覆盖、信息收集、调研、证券研究报告制作、质量控制、合规审查、证券研究报告发布以及相关销售服务等关键环节的管理制度，加强流程管理和内部控制。
第四条规定，证券公司、证券投资咨询机构应当从组织设置、人员职责上，将证券研究报告制作发布环节与销售服务环节分开管理，以维护证券研究报告制作发布的独立性。
制作发布证券研究报告的相关人员，应当独立于证券研究报告相关销售服务人员；证券研究报告相关销售服务人员不得在证券研究报告发布前干涉和影响证券研究报告的制作过程、研究观点和发布时间。
第五条规定，证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当加强研究对象覆盖范围管理。将上市公司纳入研究对象覆盖范围并作出证券估值或投资评级，或者将该上市公司移出研究对象覆盖范围的，应当由研究部门或者研究子公司独立作出决定并履行内部审核程序。
第六条规定，证券公司、证券投资咨询机构应当建立证券研究报告的信息来源管理制度，加强信息收集环节的管理，维护信息来源的合法合规性。
第七条规定，证券研究报告可以使用的信息来源包括：
政府部门、行业协会、证券交易所等机构发布的政策、市场、行业以及企业相关信息；
上市公司按照法定信息披露义务通过指定媒体公开披露的信息；
上市公司及其子公司通过公司网站、新闻媒体等公开渠道发布的信息，以及上市公司通过股东大会、新闻发布会、产品推介会等非正式公告方式发布的信息；
证券公司、证券投资咨询机构通过上市公司调研或者市场调查，从上市公司及其子公司、供应商、经销商等处获取的信息，但内幕信息和未公开重大信息除外；
证券公司、证券投资咨询机构从信息服务机构等第三方合法取得的市场、行业及企业相关信息；
经公众媒体报道的上市公司及其子公司的其他相关信息；
其他合法合规信息来源。
第八条规定，证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当审慎使用信息，不得将无法确认来源合法合规性的信息写入证券研究报告，不得将无法认定真实性的市场传言作为确定性研究结论的依据。
第九条规定，证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，不得以任何形式使用或者泄露国家保密信息、上市公司内幕信息以及未公开重大信息。
第十条规定，证券公司、证券投资咨询机构应当建立调研活动的管理制度，加强对调研活动的管理。发布证券研究报告相关人员进行上市公司调研活动，应当符合以下要求：
事先履行所在证券公司、证券投资咨询机构的审批程序；
不得向证券研究报告相关销售服务人员、特定客户和其他无关人员泄露研究部门或研究子公司未来一段时间的整体调研计划、调研底稿，以及调研后发布证券研究报告的计划、研究观点的调整信息；
不得主动寻求上市公司相关内幕信息或者未公开重大信息；
被动知悉上市公司内幕信息或者未公开重大信息的，应当对有关信息内容进行保密，并及时向所在机构的合规管理部门报告本人已获知有关信息的事实，在有关信息公开前不得发布涉及该上市公司的证券研究报告；
在证券研究报告中使用调研信息的，应当保留必要的信息来源依据。
第十一条规定，证券公司、证券投资咨询机构制作证券研究报告应当秉承专业的态度，采用严谨的研究方法和分析逻辑，基于合理的数据基础和事实依据，审慎提出研究结论。
第十二条规定，证券公司、证券投资咨询机构制作证券研究报告应当坚持客观原则，避免使用夸大、诱导性的标题或者用语，不得对证券估值、投资评级作出任何形式的保证。
证券公司、证券投资咨询机构应提示投资者自主作出投资决策并自行承担投资风险，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。
第十三条规定，证券研究报告中对证券及证券相关产品提出投资评级的，应当披露所使用的投资评级分类及其含义。
第十四条规定，证券公司、证券投资咨询机构应当建立发布证券研究报告工作底稿制度。工作底稿包括必要的信息资料、调研纪要、分析模型等内容,纳入发布证券研究报告相关业务档案予以保存和管理。
第十五条规定，证券分析师应当对其署名的证券研究报告的内容和观点负责。
参与制作证券研究报告，但尚未注册为证券分析师的研究部门或者研究子公司相关证券从业人员，如果已通过证券投资咨询从业资格考试，经署名证券分析师和研究部门或研究子公司同意，可以用“研究助理”等名义在证券研究报告中列示。
第十六条规定，证券公司、证券投资咨询机构应当建立健全证券研究报告发布前的质量
控制机制，明确质量审核程序和审核人员职责，加强质量审核管理。
证券研究报告应当由署名证券分析师之外的证券分析师或者专职质量审核人员进行质量审核。
质量审核应当涵盖信息处理、分析逻辑、研究结论等内容,重点关注研究方法和研究结论的专业性和审慎性。
第十七条规定，证券公司、证券投资咨询机构应当建立健全证券研究报告发布前的合规审查机制，明确合规审查程序和合规审查人员职责。
证券研究报告应当由公司合规部门或者研究部门、研究子公司的合规人员进行合规审查。
合规审查应当涵盖人员资质、信息来源、风险提示等内容，重点关注证券研究报告可能涉及的利益冲突事项。
第十八条规定，证券公司、证券投资咨询机构在证券研究报告发布前，可以就证券研究报告涉及上市公司相关信息的真实性向该上市公司进行确认，但不得透露该证券研究报告的发布时间、观点和结论。
第十九条规定，证券公司、证券投资咨询机构应当通过公司规定的证券研究报告发布系统平台向发布对象统一发布证券研究报告，以保障发布证券研究报告的公平性。
在证券研究报告发布之前，制作发布证券研究报告的相关人员不得向证券研究报告相关销售服务人员、客户及其他无关人员泄露研究对象覆盖范围的调整、制作与发布研究报告的计划，证券研究报告的发布时间、观点和结论,以及涉及盈利预测、投资评级、目标价格等内容的调整计划。
第二十条规定，证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当按照《发布证券研究报告暂行规定》及《证券公司信息隔离墙指引》的有关规定，建立健全信息隔离墙制度,并遵循下列静默期安排：
担任发行人股票首次公开发行的保荐机构、主承销商或者财务顾问，自确定并公告发行价格之日起40日内，不得发布与该发行人有关的证券研究报告；
担任上市公司股票增发、配股、发行可转换公司债券等再融资项目的保荐机构、主承销商或者财务顾问，自确定并公告公开发行价格之日起10日内，不得发布与该上市公司有关的证券研究报告；
担任上市公司并购重组财务顾问，在证券公司、证券投资咨询机构的合规部门将该上市公司列入相关限制名单期间，按照合规管理要求限制发布与该上市公司有关的证券研究报告。
第二十一条规定，证券公司、证券投资咨询机构应当建立合理的发布证券研究报告相关人员绩效考核和激励机制,以维护发布证券研究报告行为的独立性。
证券公司、证券投资咨询机构应当综合考虑研究质量、客户评价、工作量等多种因素，设立发布证券研究报告相关人员的考核激励标准。发布证券研究报告相关人员的薪酬标准不得与外部媒体评价单一指标直接挂钩。
与发布证券研究报告业务存在利益冲突的部门不得参与对发布证券研究报告相关人员的考核。证券分析师跨越信息隔离墙参与公司承销保荐、财务顾问业务等项目的，其个人薪酬不得与相关项目的业务收入直接挂钩。
第二十二条规定，证券公司、证券投资咨询机构的研究部门或者研究子公司接受特定客户委托，按照协议约定就尚未覆盖的具体股票提供含有证券估值或投资评级的研究成果或者投资分析意见的，自提供之日起6个月内不得就该股票发布证券研究报告。
证券公司、证券投资咨询机构的研究部门或者研究子公司不得就已经覆盖的具体股票接受委托提供仅供特定客户使用的、与最新已发布证券研究报告结论不一致的研究成果或
证券公司、证券投资咨询机构的研究部门或者研究子公司接受特定客户委托的，应当要求委托方同时提供对委托事项的合规意见。
第二十三条规定，证券公司、证券投资咨询机构应当明确要求证券分析师不得在公司内部部门或外部机构兼任有损其独立性与客观性的其他职务，包括担任上市公司的独立董事。
第二十四条规定，证券公司、证券投资咨询机构授权公众媒体及其他机构刊载或者转发涉及具体上市公司的证券研究报告，应当慎重评估，充分论证必要性，并符合以下要求：
（1）严格按照《发布证券研究报告暂行规定》第21条规定，与相关公众媒体及其他机构作出协议约定，明确由被授权机构承担相关刊载或者转发责任；
（2）采取有效措施提供相应的后续解读服务，防止误导公众投资者；
（3）通过公司网站等途径披露本公司授权公众媒体及其他机构刊载或者转发证券研究报告有关情况，提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告；
（4）具备相应的应对措施，妥善处理投资者投诉。
第二十五条规定，证券公司、证券投资咨询机构应当采取下列措施，防止公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发公司的证券研究报告：
（1）加强证券研究报告发布环节管理，要求公司相关人员不得将证券研究报告私自提供给未经公司授权的公众媒体或者其他机构，提示客户不要将证券研究报告转发给他人；
（2）建立跟踪监测机制，发现公司证券研究报告被私自刊载或者转发的，及时采取维权措施；
（3）加强投资者教育和客户沟通，提示客户及公众投资者慎重使用公众媒体刊载的证券研究报告。
【例题•组合型选择题】证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当遵循的原则有（）。
I、II、III、IVB.I、III、IV
C.I、II、IVD.II、III、IV
『答案解析』本题考查投资顾问相关人员发布证券研究报告应遵循的执业规范。证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当遵循独立、客观、公平、审慎原则，加强合规管理，提升研究质量和专业服务水平。
（五）保荐代表人执业行为规范（掌握）
《证券发行上市保荐业务管理办法》
第三十八条规定，保荐机构应当建立健全保荐工作的内部控制体系，切实保证保荐业务负责人、内核负责人、保荐业务部门负责人、保荐代表人、项目协办人及其他保荐业务相关人员勤勉尽责,严格控制风险，提高保荐业务整体质量。
第三十九条规定，保荐机构应当建立健全证券发行上市的尽职调查制度、辅导制度、对发行上市申请文件的内部核查制度、对发行人证券上市后的持续督导制度。
第四十条规定，保荐机构应当建立健全对保荐代表人及其他保荐业务相关人员的持续培训制度。
第四十一条规定，保荐代表人必须为其具体负责的每一项目建立尽职调查工作日志,隹为保荐工作底稿的一部分存档备查；保荐机构应当定期对尽职调查工作日志进行检查。
保荐工作底稿应当真实、准确、完整地反映整个保荐工作的全过程,保存期不少于10生。
第四十二条规定，保荐机构的保荐业务负责人、内核负责人负责监督、执行保荐业务各项制度并承担相应的责任。
第四十三条规定，保荐机构及其控股股东、实际控制人、重要关联方持有发行人的股份合计超过7%,或者发行人持有、控制保荐机构的股份超过总的，保荐机构在推荐发行人证券发行上市时，应联合1家无关联保荐机构共同履行保荐职责，且该无关联保荐机构为第一保荐机构。
第四十四条规定，刊登证券发行募集文件前终止保荐协议的，保荐机构和发行人应当自终止之日起5个工作日内分别向中国证监会报告,说明原因。
第四十五条规定，刊登证券发行募集文件以后直至持续督导工作结束，保荐机构和发行人不得终止保荐协议，但存在合理理由的情形除外。发行人因再次申请发行证券另行聘请保荐机构、保荐机构被中国证监会撤销保荐机构资格的，应当终止保荐协议。
终止保荐协议的，保荐机构和发行人应当自终止之日起5个工作日内向中国证监会、证券交易所报告，说明原因。
第四十六条规定，持续督导期间，保荐机构被撤销保荐机构资格的，发行人应当在1仝竝另行聘请保荐机构,未在规定期限内另行聘请的，中国证监会可以为其指定保荐机构。
第四十七条规定，另行聘请的保荐机构应当完成原保荐机构未完成的持续督导工作。因原保荐机构被撤销保荐机构资格而另行聘请保荐机构的，另行聘请保荐机构持续督导的时间不得少于1个完整的会计年度。
另行聘请的保荐机构应当自保荐协议签订之日起开展保荐工作并承担相应的责任。原保荐机构在履行保荐职责期间未勤勉尽责的，其责任不因保荐机构的更换而免除或者终止。
第四十八条规定，保荐机构应当指定昭保荐代表人具体负责1家发行人的保荐工作，出具由法定代表人签字的专项授权书，并确保保荐机构有关部门和人员有效分工协作。保荐机构可以指定1名项目协办人。
第四十九条规定，证券发行后，保荐机构不得更换保荐代表人，但因保荐代表人离职或者被撤销保荐代表人资格的，应当更换保荐代表人。
保荐机构更换保荐代表人的，应当通知发行人，并在5个工作日内向中国证监会、证券交易所报告，说明原因。原保荐代表人在具体负责保荐工作期间未勤勉尽责的，其责任不因保荐代表人的更换而免除或者终止。
第五十条规定，保荐机构法定代表人、保荐业务负责人、内核负责人、保荐代表人和项目协办人应当在发行保荐书上签字,保荐机构法定代表人、保荐代表人应同时在证券发行募集文件上签字。
第五十一条规定，保荐机构应将履行保荐职责时发表的意见及时告知发行人，同时在保荐工作底稿中保存,并可依照本办法规定公开发表声明、向中国证监会或者证券交易所报告。
第五十二条规定，持续督导工作结束后，保荐机构应当在发行人公告年度报告之日起的10个工作日内向中国证监会、证券交易所报送保荐总结报告书。保荐机构法定代表人和保荐代表人应当在保荐总结报告书上签字。保荐总结报告书应当包括下列内容：
履行保荐职责期间发生的重大事项及处理情况；
对发行人配合保荐工作情况的说明及评价；
对证券服务机构参与证券发行上市相关工作情况的说明及评价；
中国证监会要求的其他事项。
第五十三条规定，保荐代表人及其他保荐业务相关人员属于内幕信息的知情人员，应当遵守法律、行政法规和中国证监会的规定，不得利用内幕信息直接或者间接为保荐机构、本人或者他人谋取不正当利益。
【补充】保荐代表人应当遵守法律、行政法规和中国证监会的相关规定，恪守业务规则和行业规范，诚实守信，勤勉尽责，尽职推荐发行人证券发行上市，持续督导发行人履行规范运作、信守承诺、信息披露等义务。保荐代表人不得通过从事保荐业务谋取任何不正当利
保荐代表人应当遵守职业道德准则，珍视和维护保荐代表人职业声誉，保持应有的职业谨慎，保持和提高专业胜任能力。
保荐代表人应当维护发行人的合法利益，对从事保荐业务过程中获知的发行人信息保密。保荐代表人应当恪守独立履行职责的原则，不因迎合发行人或者满足发行人的不当要求而丧失客观、公正的立场，不得唆使、协助或者参与发行人及证券服务机构实施非法的或者具有欺诈性的行为。保荐代表人及其配偶不得以任何名义或者方式持有发行人的股份。保荐机构及其保荐代表人履行保荐职责，不能减轻或者免除发行人及其董事、监事、高级管理人员、证券服务机构及其签字人员的责任。
【例题•单选题】保荐工作底稿应当真实、准确、完整地反映整个保荐工作的全过程，保存期不少于（）年。
『答案解析』本题考查保荐代表人执业行为规范。保荐工作底稿应当真实、准确、完整地反映整个保荐工作的全过程，保存期不少于10年。
【例题•组合型选择题】保荐总结报告书应当包括的内容有（）。
履行保荐职责期间发生的重大事项及处理情况
对发行人配合保荐工作情况的说明及评价
I、II、III、IV
『答案解析』本题考查保荐代表人执业行为规范。保荐总结报告书应当包括下列内容：（1）发行人的基本情况；（2）保荐工作概述；（3）履行保荐职责期间发生的重大事项及处理情况；（4）对发行人配合保荐工作情况的说明及评价；（5）对证券服务机构参与证券发行上市相关工作情况的说明及评价；
（6）中国证监会要求的其他事项。
（六）保荐代表人违反有关规定的法律责任或被采取的监管措施（掌握）
《证券发行上市保荐业务管理办法》
第六十二条规定，中国证监会可以对保荐机构及其保荐代表人从事保荐业务的情况进行定期或者不定期现场检查，保荐机构及其保荐代表人应当积极配合检查,如实提供有关资料，
不得拒绝、阻挠、逃避检查，不得谎报、隐匿、销毁相关证据材料。
第六十三条规定，中国证监会建立保荐信用监管系统，对保荐机构和保荐代表人进行持续动态的注册登记管理，记录其执业情况、违法违规行为、其他不良行为以及对其采取的监管措施等，必要时可以将记录予以公布。
第六十四条规定，自保荐机构向中国证监会提交保荐文件之日起，保荐机构及其保荐代表人承担相应的责任。
第六十五条规定，保荐机构资格申请文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，中国证监会不予核准；已核准的，撤销其保荐机构资格。
保荐代表人资格申请文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，中国证监会不予核准；已核准的，撤销其保荐代表人资格。对提交该申请文件的保荐机构，中国证监会自撤销之日起6个月内不再受理该保荐机构推荐的保荐代表人资格申请。
第六十六条规定，保荐机构、保荐代表人、保荐业务负责人和内核负责人违反本办法，未诚实守信、勤勉尽责地履行相关义务的，中国证监会责令改正，并对其采取监管谈话、重点关注、责令进行业务学习、出具警示函、责令公开说明、认定为不适当人选等监管措施；依法应给予行政处罚的，依照有关规定进行处罚；情节严重涉嫌犯罪的，依法移送司法机关，追究其刑事责任。
第六十七条规定，保荐机构出现下列情形之一的，中国证监会自确认之日起暂停其保荐机构资格3个月；情节严重的，暂停其保荐机构资格6个月,并可以责令保荐机构更换保荐业务负责人、内核负责人；情节特别严重的，撤销其保荐机构资格：
向中国证监会、证券交易所提交的与保荐工作相关的文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
内部控制制度未有效执行；
尽职调查制度、内部核查制度、持续督导制度、保荐工作底稿制度未有效执行；
保荐工作底稿存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
唆使、协助或者参与发行人及证券服务机构提供存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的文件；
唆使、协助或者参与发行人干扰中国证监会及其发行审核委员会的审核工作；
通过从事保荐业务谋取不正当利益；
严重违反诚实守信、勤勉尽责义务的其他情形。
第六十八条规定，保荐代表人出现下列情形之一的，中国证监会可根据情节轻重，自确认之日起3个月到12个月内不受理相关保荐代表人具体负责的推荐;情节特别严重的，1销其保荐代表人资格：
尽职调查工作日志缺失或者遗漏、隐瞒重要问题；
未完成或者未参加辅导工作；
未参加持续督导工作，或者持续督导工作未勤勉尽责；
因保荐业务或其具体负责保荐工作的发行人在保荐期间内受到证券交易所、中国证券业协会公开谴责；
唆使、协助或者参与发行人干扰中国证监会及其发行审核委员会的审核工作；
严重违反诚实守信、勤勉尽责义务的其他情形。
第六十九条规定，保荐代表人出现下列情形之一的，中国证监会撤销其保荐代表人资格；情节严重的，对其采取证券市场禁入的措施：
在与保荐工作相关文件上签字推荐发行人证券发行上市，但未参加尽职调查工作，或者尽职调查工作不彻底、不充分，明显不符合业务规则和行业规范；
通过从事保荐业务谋取不正当利益；
本人及其配偶持有发行人的股份；
唆使、协助或者参与发行人及证券服务机构提供存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的文件；
参与组织编制的与保荐工作相关文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。第七十条规定，保荐机构、保荐代表人因保荐业务涉嫌违法违规处于立案调查期间的，
中国证监会暂不受理该保荐机构的推荐；暂不受理相关保荐代表人具体负责的推荐。
第七十一条规定，发行人出现下列情形之一的，中国证监会自确认之日起暂停保荐机构的保荐机构资格3个月,撤销相关人员的保荐代表人资格：
证券发行募集文件等申请文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
公开发行证券上市当年即亏损；
持续督导期间信息披露文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
第七十二条规定，发行人在持续督导期间出现下列情形之一的，中国证监会可根据情节轻重，自确认之日起3个月到12个月内不受理相关保荐代表人具体负责的推荐;情节特别严重的，撤销相关人员的保荐代表人资格：
证券上市当年累计50%以上募集资金的用途与承诺不符;
公开发行证券上市当年营业利润比上年下滑50%以上;
首次公开发行股票并上市之日起12个月内控股股东或者实际控制人发生变更；
首次公开发行股票并上市之日起12个月内累计50%以上资产或者主营业务发生重组；
上市公司公开发行新股、可转换公司债券之日起12个月内累计50%以上资产或者主营业务发生重组，且未在证券发行募集文件中披露；
实际盈利低于盈利预测达20%以上;
关联交易显失公允或者程序违规，涉及金额较大；
控股股东、实际控制人或其他关联方违规占用发行人资源，涉及金额较大；
违规为他人提供担保，涉及金额较大；
违规购买或出售资产、借款、委托资产管理等，涉及金额较大；
董事、监事、高级管理人员侵占发行人利益受到行政处罚或者被追究刑事责任；
违反上市公司规范运作和信息披露等有关法律法规，情节严重的；
中国证监会规定的其他情形。
第七十三条规定，保荐代表人被暂不受理具体负责的推荐或者被撤销保荐代表人资格的，保荐业务负责人、内核负责人应承担相应的责任,对已受理的该保荐代表人具体负责推荐的项目，保荐机构应当撤回推荐；情节严重的，责令保荐机构就各项保荐业务制度限期整改，责令保荐机构更换保荐业务负责人、内核负责人，逾期仍然不符合要求的，撤销其保荐机构资格。
第七十四条规定，保荐机构、保荐业务负责人或者内核负责人在1个自然年度内被采取本办法第六十六条规定监管措施累计5次以上,中国证监会可暂停保荐机构的保荐机构资格3个月,责令保荐机构更换保荐业务负责人、内核负责人。
保荐代表人在2个自然年度内被采取本办法第六十六条规定监管措施累计2次以上,中国证监会可6个月内不受理相关保荐代表人具体负责的推荐。
第七十五条规定，对中国证监会采取的监管措施，保荐机构及其保荐代表人提出申辩的,如有充分证据证明下列事实且理由成立，中国证监会予以采纳：
发行人或其董事、监事、高级管理人员故意隐瞒重大事实，保荐机构和保荐代表人已履行勤勉尽责义务；
发行人已在证券发行募集文件中做出特别提示，保荐机构和保荐代表人已履行勤
（3）发行人因不可抗力致使业绩、募集资金运用等出现异常或者未能履行承诺；
（4）发行人及其董事、监事、高级管理人员在持续督导期间故意违法违规，保荐机构和保荐代表人主动予以揭示，已履行勤勉尽责义务；
（5）保荐机构、保荐代表人已履行勤勉尽责义务的其他情形。
【例题•单选题】发行人出现某些情形时，中国证监会自确认之日起暂停保荐机构的保荐机构资格3个月，撤销相关人员的保荐代表人资格。下列选项中不属于这些情形的是（）。
证券发行募集文件等申请文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
公开发行证券上市当年即亏损
通过从事保荐业务谋取不正当利益
持续督导期间信息披露文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
『答案解析』本题考查保荐代表人违反有关规定的法律责任或被采取的监管措施。发行人出现下列情形之一的，中国证监会自确认之日起暂停保荐机构的保荐机构资格3个月，撤销相关人员的保荐代表人资格：（1）证券发行募集文件等申请文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；（2）公开发行证券上市当年即亏损；（3）持续督导期间信息披露文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
（七）资产管理投资主办人执业行为管理的有关要求（熟悉）
《证券公司客户资产管理业务规范》（节录）
第三十条规定，证券公司客户资产管理业务投资主办人应当在协会进行执业注册。
第三十一条规定，申请投资主办人注册的人员应当具备下列条件：
（1）已取得证券从业资格；
（2）具有三年以上证券投资、研究、投资顾问或类似从业经历；
（3）具备良好的诚信记录及职业操守，且最近三年内没有受到监管部门的行政处罚；
（4）协会规定的其他条件。
第三十二条规定，投资主办人通过所在证券公司向协会进行执业注册，并提交下列材料：
（1）申请人具有三年以上证券投资、研究、投资顾问或类似从业经历的证明；
（2）申请人对申请材料的真实、准确和完整的承诺；
（3）协会要求报送的其他材料。
证券公司初次办理的，还应当提交机构信息备案表和公司客户资产管理业务许可证明复印件。
第三十三条规定，协会在收到完整申请材料后20日内完成注册。有下列情形之一的人员，不得注册为投资主办人：
（1）不符合本规范第三十一条规定的条件；
（2）被监管机构采取重大行政监管措施未满醛；
（3）被协会采取纪律处分未满两年；
（4）未通过证券从业人员年检；
（5）尚处于法律法规规定或劳动合同约定的竞业禁止期内；
第三十四条规定，协会对投资主办人自执业注册完成之日起每两年检查一次。有下列情形之一的，不予通过年检：
（1）不符合一般证券从业人员有关规定；
（2）两年内没有管理客户委托资产；
（3）被监管机构采取重大行政监管措施未满两年；
（4）被协会采取纪律处分未满两年；
未通过年检的人员，协会注销其投资主办人资格，并将相关情况记入从业人员诚信档案。第三十五条规定，投资主办人与原证券公司解除劳动合同的，原证券公司应当在10日也向协会进行离职备案。
第三十六条规定，投资主办人从事投资管理活动，应当遵循诚实守信、勤勉尽责、独立客观、专业审慎的原则,自觉维护所在证券公司及行业的声誉，公平对待客户，保护投资者合法权益。
第三十七条规定，投资主办人不得进行内幕交易、操纵证券价格等损害证券市场秩序的行为，或其他违反规定的操作。
第三十八条规定,投资主办人应当按照所在证券公司的规定和劳动合同的约定履行保密义务。
第四十三条规定，协会依据本规范对证券公司开展资产管理业务的情况进行执业检查。证券公司违反本规范的，协会视情况对其采取谈话提醒、警示、责令整改、行业内通报批评、公开谴责等自律管理措施或纪律处分并记入证券公司诚信档案。
投资主办人违反本规范的，协会视情况对其采取谈话提醒、警示、行业内通报批评、公开谴责等自律管理措施或纪律处分并记入从业人员诚信档案。
协会发现证券公司、投资主办人违反法律、行政法规或证监会规定的，移交证监会或其他有权机关处理。
【例题•组合型选择题】申请投资主办人注册的人员应当具备的条件主要包括（）。
具有三年以上证券投资、研究、投资顾问或类似从业经历
具备良好的诚信记录及职业操守，且最近三年内没有受到监管部门的行政处罚
具备良好的诚信记录及职业操守，且最近二年内没有受到监管部门的行政处罚
A.I、III、IVB.I、II、IV
C.II、III、IVD.I、II、III
『答案解析』本题考查资产管理投资主办人执业行为管理的有关要求。申请投资主办人注册的人员应当具备下列条件：（1）已取得证券从业资格；（2）具有三年以上证券投资、研究、投资顾问或类似从业经历；（3）具备良好的诚信记录及职业操守，且最近三年内没有受到监管部门的行政处罚；（4）协会规定的其他条件。
（八）财务顾问主办人执业行为规范（熟悉）
《上市公司并购重组财务顾问业务管理办法》第十条规定，财务顾问主办人应当具备下列条件：
（1）具有证券从业资格；
（2）具备中国证监会规定的投资银行业务经历；
（3）参加中国证监会认可的财务顾问主办人胜任能力考试且成绩合格；
（4）所任职机构同意推荐其担任本机构的财务顾问主办人；
（5）未负有数额较大到期未清偿的债务；
（6）最近24个月无违反诚信的不良记录;
（7）最近24个月未因执业行为违反行业规范而受到行业自律组织的纪律处分;
（8）最近36个月未因执业行为违法违规受到处罚；
（9）中国证监会规定的其他条件。
【了解即可】第十四条规定，财务顾问申请人应当提交有关财务顾问主办人的下列证明文件：
中国证监会规定的投资银行业务经历的证明文件；
中国证监会认可的财务顾问主办人胜任能力考试且成绩合格的证书；
财务顾问申请人推荐其担任本机构的财务顾问主办人的推荐函；
不存在数额较大到期未清偿的债务的说明；
最近24个月无违反诚信的不良记录的说明;
最近24个月未受到行业自律组织的纪律处分的说明;
最近36个月未因执业行为违法违规受到处罚的说明;
中国证监会规定的其他文件。
第十五条规定，财务顾问申请人应当保证申请文件真实、准确、完整。申请期间，文件内容发生重大变化的，财务顾问申请人应当自变化之日起5个工作日内向中国证监会提交更新资料。
第十六条规定，中国证监会对财务顾问申请人的上市公司并购重组财务顾问业务资格申请进行审查、做出决定。
中国证监会及时公布和更新财务顾问及其财务顾问主办人的名单。
第十七条规定，证券公司、证券投资咨询机构或者其他财务顾问机构受聘担任上市公司独立财务顾问的，应当保持独立性，不得与上市公司存在利害关系；存在下列情形之一的，不得担任独立财务顾问：
持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有上市公司股份达到或者超过5%,或者选派代表担任上市公司董事；
上市公司持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有财务顾问的股份达到或者超过盘，或者选派代表担任财务顾问的董事；
最近2年财务顾问与上市公司存在资产委托管理关系、相互提供担保，或者最近一年财务顾问为上市公司提供融资服务；
财务顾问的董事、监事、高级管理人员、财务顾问主办人或者其直系亲属有在上市公司任职等影响公正履行职责的情形；
在并购重组中为上市公司的交易对方提供财务顾问服务；
与上市公司存在利害关系、可能影响财务顾问及其财务顾问主办人独立性的其他情形。
第二十条规定，财务顾问应当与委托人签订委托协议，明确双方的权利和义务，就委托人配合财务顾问履行其职责的义务、应提供的材料和责任划分、双方的保密责任等事项做出约定。财务顾问接受上市公司并购重组多方当事人委托的，不得存在利益冲突或者潜在的利益冲突。
接受委托的，财务顾问应当指定2名财务顾问主办人负责,同时，可以安排一名项目协办人参与。
第二十七条规定，财务顾问的法定代表人或者其授权代表人、部门负责人、内部核查机构负责人、财务顾问主办人和项目协办人应当在财务顾问专业意见上签名，并加盖财务顾问单位公章。
【考试外实务】第二十八条规定，财务顾问代表委托人向中国证监会提交申请文件后，应当配合中国证监会的审核，并承担以下工作：
(1)指定财务顾问主办人与中国证监会进行专业沟通，并按照中国证监会提出的反馈意见作出回复；
(2)按照中国证监会的要求对涉及本次并购重组活动的特定事项进行尽职调查或者核查；
组织委托人及其他专业机构对中国证监会的意见进行答复；
委托人未能在行政许可的期限内公告相关并购重组报告全文的，财务顾问应当督促委托人及时公开披露中国证监会提出的问题及委托人未能如期公告的原因；
自申报至并购重组事项完成前，对于上市公司和其他并购重组当事人发生较大变化对本次并购重组构成较大影响的情况予以高度关注，并及时向中国证监会报告；
申报本次担任并购重组财务顾问的收费情况；
中国证监会要求的其他事项。
第二十九条规定，财务顾问应当建立健全内部报告制度，财务顾问主办人应当就中国证监会在反馈意见中提出的问题按照内部程序向部门负责人、内部核查机构负责人等相关负责人报告，并对中国证监会提出的问题进行充分的研究、论证，审慎回复。回复意见应当由駐务顾问的法定代表人或者其授权代表人、财务顾问主办人和项目协办人签名，并加盖财务顾问单位公章。
第三十二条规定，财务顾问应当建立健全内部检查制度，确保财务顾问主办人切实履行持续督导责任，按时向中国证监会派出机构提交持续督导工作的情况报告。
在持续督导期间，财务顾问解除委托协议的，应当及时向中国证监会派出机构作出书面报告，说明无法继续履行持续督导职责的理由，并予以公告。委托人应当在一个月内另行聘请财务顾问对其进行持续督导。
第三十四条规定，财务顾问及其财务顾问主办人应当严格履行保密责任，不得利用职务之便买卖相关上市公司的证券或者牟取其他不当利益，并应当督促委托人、委托人的董事、监事和高级管理人员及其他内幕信息知情人严格保密，不得进行内幕交易。
财务顾问应当按照中国证监会的要求,配合提供上市公司并购重组相关内幕信息知情人买卖、持有相关上市公司证券的文件,并向中国证监会报告内幕信息知情人的违法违规行为，配合中国证监会依法进行的调查。
第三十六条规定，中国证券业协会可以根据本办法的规定，制定财务顾问执业规范，组织财务顾问主办人进行持续培训。
财务顾问可以申请加入中国证券业协会。财务顾问主办人应当参加中国证券业协会组织的相关培训，接受后续教育。
第三十八条规定，中国证监会建立监管信息系统，对财务顾问及其财务顾问主办人进行持续动态监管，并将以下事项记入其诚信档案:
财务顾问及其财务顾问主办人被中国证监会采取监管措施的；
在持续督导期间，上市公司或者其他委托人违反公司治理有关规定、相关资产状况及上市公司经营成果等与财务顾问的专业意见出现较大差异的；
中国证监会认定的其他事项。
第三十九条规定，财务顾问及其财务顾问主办人出现下列情形之一的，中国证监会对其采取监管谈话、出具警示函、责令改正等监管措施：
内部控制机制和管理制度、尽职调查制度以及相关业务规则存在重大缺陷或者未得到有效执行的；
未按照本办法规定发表专业意见的；
在受托报送申报材料过程中，未切实履行组织、协调义务、申报文件制作质量低下的；
未依法履行持续督导义务的；
未按照本办法的规定向中国证监会报告或者公告的；
（6）违反其就上市公司并购重组相关业务活动所作承诺的；
（7）违反保密制度或者未履行保密责任的；
（8）采取不正当竞争手段进行恶性竞争的；
（9）唆使、协助或者伙同委托人干扰中国证监会审核工作的；
（10）中国证监会认定的其他情形。
责令改正的，财务顾问及其财务顾问主办人在改正期间，或者按照要求完成整改并经中国证监会验收合格之前，不得接受新的上市公司并购重组财务顾问业务。
第四十条规定，上市公司就并购重组事项出具盈利预测报告的，在相关并购重组活动完成后，凡不属于上市公司管理层事前无法获知且事后无法控制的原因，上市公司或者购买资产实现的利润未达到盈利预测报告或者资产评估报告预测金额80%的,中国证监会责令财务顾问及其财务顾问主办人在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未实现盈利预测的原因并向股东和社会公众投资者道歉；利润实现数未达到盈利预测50%的，中国证监会可以同时对财务顾问及其财务顾问主办人采取监管谈话、出具警示函、责令定期报告等监管措施。
第四十一条规定，财务顾问不再符合本办法规定条件的，应当在5个工作日内向中国证监会报告并依法进行公告，由中国证监会责令改正。责令改正期满后，仍不符合本办法规定条件的，中国证监会撤销其从事上市公司并购重组财务顾问业务资格。
财务顾问主办人发生变化的，财务顾问应当在5个工作日内向中国证监会报告。财务顾问主办人不再符合本办法规定条件的，中国证监会将其从财务顾问主办人名单中去除，财务顾问不得聘请其作为财务顾问主办人从事相关业务。
第四十二条规定,财务顾问及其财务顾问主办人或者其他责任人员所发表的专业意见存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，中国证监会责令改正并依据《证券法》第二百二十三条的规定予以处罚。
第四十三条规定，财务顾问及其财务顾问主办人在相关并购重组信息未依法公开前，泄漏该信息、买卖或者建议他人买卖该公司证券，利用相关并购重组信息散布虚假信息、操纵证券市场或者进行证券欺诈活动的，中国证监会依据《证券法》第二百零二条、第二百零三条、第二百零七条等相关规定予以处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
第四十四条规定，中国证券业协会对财务顾问及其财务顾问主办人违反自律规范的行为，依法进行调查，给予纪律处分。
【例题•单选题】关于财务顾问主办人应当具备的条件，下列说法有误的是（）。
具备中国证监会规定的投资银行业务经历
未负有数额较大到期未清偿的债务
最近24个月未因执业行为违法违规受到处罚
『答案解析』本题考查财务顾问主办人执业行为规范。选项D错误，正确的应该是最近36个月未因执业行为违法违规受到处罚。
（九）证券业财务与会计人员执业行为规范（本部分参考《证券业财务与会计人员执业行为规范》）（熟悉）
《证券业财务与会计人员执业行为规范》（节录）
第二条规定，本规范所称财务与会计人员是指证券公司、证券投资基金管理公司或中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）规定的其他应当接受中国证券业协会（以下简称协会）自律管理的机构中从事会计核算、财务管理、资金管理等活动的财务与会计人员。
第三条规定，财务与会计人员应熟悉并遵守国家财务、会计、税务和其他相关法律法规，
遵守所在机构的各项规章制度。
第四条规定，财务与会计人员应取得会计从业资格证书和证券从业资格证书。
第五条规定，财务与会计人员在执业工作中应当做到勤勉尽责，客观诚信和廉洁自律。
第六条规定，财务与会计人员应当客观、公允、及时地判断和反映各项经济活动，依据法律法规、自律规则和机构规程做好会计确认、计量、记录和报告工作。
第七条规定，财务与会计人员应当具备从事证券业财务或会计工作所必需的专业知识和业务能力，不断优化本职工作，快速理解并适应证券业新业务。
会计人员应通过学习和参加培训等途径，不断提高会计理论水平、会计实务能力和职业判断能力。
第八条规定，财务与会计人员应依法进行财务处理和会计核算，杜绝编造虚假会计信息等违法活动；认真履行职责，抵制违反财经纪律的行为，促进所在机构合规经营，防范和化解财务会计风险。
第九条规定，财务与会计人员应严格保守企业商业秘密，不得泄露和违法使用在工作过程中知悉的商业秘密。法律法规和监管部门规定应当披露的情形除外。
第十条规定，财务与会计人员应当树立服务意识，运用掌握的会计信息，不断提高财务信息质量，积极主动地为企业决策提供相关信息。
第十一条规定，财务与会计人员应当协助所在机构业务部门建立健全财务制度和业务流程，改善内部管理，提高经济效益。
第十二条规定，财务与会计人员应积极参加所在机构和行业自律组织举办的业务培训，所接受后续职业培训学时不得少于协会最低要求。
第十四条规定，财务与会计人员禁止从事以下行为：
承担与本职岗位有冲突的工作；
违反内部工作流程和岗位职责管理规定，将本人工作委托他人代为履行；
违规向其他人员提供自己保管的印章、凭证、钥匙等物品或泄漏密码信息；
未经授权动用本单位的资金、财产；
擅自修改或危害本单位的财务系统；
损害、侵占、挪用和滥用本单位及其所管理的资金、财产；
损坏、隐匿或丢弃凭证、账簿、印章等财务资料；
法律法规或自律规则规定的其他行为。
第十五条规定，财务与会计人员在工作过程中发现存在违法犯罪、违反行业自律规则或违反本单位内部制度行为的，应当加以制止，并依法向本单位的管理层、行业自律组织、监管机构报告，或向国家司法机关举报。
第十六条规定，财务与会计人员应当正确处理财务会计工作与业务发展、客户利益保护与所在单位利益之间的关系，对存在潜在冲突的情形，应主动向所在机构的管理层说明，并提出合理处理利益冲突的建议。
第十七条规定，财务与会计人员应当依据法律法规和自律规则积极配合行政监管部门、司法部门和自律管理组织的工作。
第二十二条规定，财务与会计人员不按照《会计法》等规定进行会计核算和财务处理的，所在机构应视情节轻重给予处分；情节严重的，所在机构应向协会报告，协会将记入从业人员诚信信息系统。
第二十三条规定，财务与会计人员违反本规范的，协会可视具体情节给予其警告、行业内通报批评、公开谴责等纪律处分，并将相关信息记入从业人员诚信信息系统。
财务与会计人员对协会纪律处分决定不服的，可以向协会申请复议。
第二十四条规定，财务与会计人员违反法律法规规定，需要给予行政处罚或应当追究刑
事责任的，所在机构应当及时将其移交行政或司法机关处理。
第二十五条规定，机构违反法律法规或自律规则，侵犯证券业财务与会计人员合法权益
的，协会可依据《中国证券业协会会员管理办法》等给予其纪律处分。
【例题•单选题】关于证券业财务与会计人员执业行为规范，下列说法有误的是（）。
财务与会计人员在执业工作中应当做到勤勉尽责，客观诚信和廉洁自律
财务与会计人员只需取得会计从业资格证书
财务与会计人员应依法进行财务处理和会计核算，杜绝编造虚假会计信息等违法活动
财务与会计人员应当协助所在机构业务部门建立健全财务制度和业务流程，改善内部管理，提高经济效益
『答案解析』本题考查证券业财务与会计人员执业行为规范。选项B错误，财务与会计人员应取得会计从业资格证书和证券从业资格证书。
【例题•组合型选择题】财务与会计人员禁止从事的行为主要有（）。
承担与本职岗位有冲突的工作
未经授权动用本单位的资金、财产
损坏、隐匿或丢弃凭证、账簿、印章等财务资料
违反内部工作流程和岗位职责管理规定，将本人工作委托他人代为履行
A.I、III、IVB.I、II、III、IV
C.I、II、IVD.II、III、IV
『答案解析』本题考查证券业财务与会计人员执业行为规范。财务与会计人员禁止从事以下行为：（1）承担与本职岗位有冲突的工作；（2）违反内部工作流程和岗位职责管理规定，将本人工作委托他人代为履行；（3）违规向其他人员提供自己保管的印章、凭证、钥匙等物品或泄漏密码信息；（4）未经授权动用本单位的资金、财产；（5）擅自修改或危害本单位的财务系统；（6）损害、侵占、挪用和滥用本单位及其所管理的资金、财产；（7）损坏、隐匿或丢弃凭证、账簿、印章等财务资料；（8）法律法规或自律规则规定的其他行为。
第三章证券公司业务规范
一、证券公司经纪业务的主要法律法规（了解）证券经纪业务的法律法规主要包括三个方面：
（一）证券经纪业务管理方面的法律法规
主要包括：《中华人民共和国证券法》《关于加强证券经纪业务管理的规定》《证券公司内部控制指引》和《证券公司合规管理试行规定》等。
（二）证券经纪业务营业部管理方面的法律法规
主要包括：《证券业从业人员资格管理办法》《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》和《证券从业人员行为守则（试行）》等。
（三）融资融券方面的法律法规
主要包括：《证券公司融资融券业务试点管理办法》《关于开展证券公司融资融券业务试点工作的指导意见》和《中国证券登记结算有限责任公司融资融券试点登记结算业务实施细则》等。
【例题•组合型选择题】下列属于证券经纪业务的法律法规的有（）。
《证券公司融资融券业务试点管理办法》
《中华人民共和国证券法》
《关于加强证券经纪业务管理的规定》
《证券公司内部控制指引》
A.I、III、IVB.I、II、IV
C.I、II、IIID.II、III、IV
『答案解析』本题考查证券公司经纪业务的主要法律法规。证券经纪业务管理方面的法律法规，如《中华人民共和国证券法》《关于加强证券经纪业务管理的规定》《证券公司内部控制指引》和《证券公司合规管理试行规定》等。《证券公司融资融券业务试点管理办法》是融资融券方面的法律法规。
二、证券经纪业务的概述（熟悉）
（一）证券经纪业务的概念【含书上（一）（二）（三）】
1.证券经纪业务的概念、种类、要素
2.证券经纪商的含义、作用
（二）证券经纪业务的特点（熟悉）
【实务补充及健全制度部分流程】证券经纪关系的建立
证券经纪商向客户讲解业务规则、协议内容和揭示风险，签署《风险揭示书》和《客户须知》。
签订《证券交易委托代理协议书》和《客户交易结算资金第三方存管协议》。
▲《证券交易委托代理协议书》是客户与证券经纪商之间在委托买卖过程中有关权利、义务、业务规则和责任的基本约定,也是保障客户与证券经纪商双方权益的基本法律文书。
▲《证券交易委托代理协议书》的内容包括：双方声明及承诺、协议标的、资金账户、交易代理、网上委托、变更和撤销、甲方授权代理人委托、甲乙双方的责任及免赔条款、争议的解决、机构客户、附则。
▲我国《证券法》规定：“证券公司客户的交易结算资金应当存放在商业银行，以每个客户的名义单独立户管理。”根据此项规定，证券公司已全面实施“客户交易结算资金第三方存管”。在这种模式下，客户与其选择的商业银行、证券公司三方共同签署《客户交易结算资金存管合同》。
开立资金账户与建立第三方存管关系
▲軽堡是指客户在证券公司开立的专门用于证券交易结算、记载客户资金明细数据的账户。
中国证监会要求证券公司在2007年全面实施“客户交易结算资金第三方存管”。
★客户交易结算资金第三方存管制度与以往的客户交易结算资金管理模式相比，发生了根本性的变化：(5个)
(1)证券公司客户的交易结算资金只能存放在指定的商业银行，不能存入其他任何机构。
(2)指定商业银行须为每个客户建立管理账户，用以记录客户资金的明细变动及余额。
指定商业银行须为证券公司开立客户交易结算资金汇总账户，用以客户证券交易交收资金的划付。该账户以证券公司名义开立，但其资金全部为客户所有。“管理账户”为“客户资金汇总账户”的二级明细记录账户。
客户、证券公司和指定商业银行通过签订合同的形式明确具体的客户交易结算资金存取、划转、查询等事项。
客户资金的存取，全部通过指定商业银行办理。
指定商业银行须保证客户能够随时查询其交易结算资金的余额及变动情况。
委托人和经纪商的权利与义务
▲经纪关系的建立只是确立了客户与证券经纪商之间的代理关系，而并没有形成实质上的委托关系。
▲证券交易中的委托单,如经客户和证券经纪商双方签字和盖章，性质上就相当于委托合同。
▲客户是授权人、委托人，证券经纪商是代理人、受托人。
证券经纪商的权利与义务
【例题•单选题】经纪关系的建立只是确立了客户与证券经纪商之间的（）关系。
『答案解析』本题考查证券经纪业务。经纪关系的建立只是确立了客户与证券经纪商之间的代理关系，而并没有形成实质上的委托关系。
【例题•组合型选择题】在委托买卖证券的过程中，证券经纪商作为受托人，享有的权利有（）。
坚持客户适当性管理原则
拒绝接受不符合规定的委托要求
对违约或损害经纪商自身权益的客户，经纪商有通过留置其资金、证券或司法途径要求其履约或赔偿的权利
A.I、III、IVB.I、II、IV
C.II、III、IVD.I、II、III、IV
『答案解析』本题考查证券经纪业务。I属于证券经纪商的义务。
三、证券公司建立健全经纪业务管理制度的相关规定（本部分参考《关于加强证券经纪业务管理的规定》中关于证券公司建立健全经纪业务管理制度的相关规定如下）（掌握）：
关于加强证券经纪业务管理的规定（节录）
（一）证券公司应当建立健全证券经纪业务管理制度，对证券经纪业务实施集中统一管理，防范公司与客户之间的利益冲突，切实履行反洗钱义务，防止出现损害客户合法权益的行为。
（二）证券公司从事证券经纪业务，应当客观说明公司业务资格、服务职责、范围等情况，不得提供虚假、误导性信息，不得采取不正当竞争手段开展业务，不得诱导无投资意愿或者无风险承受能力的投资者参与证券交易活动。
（三）证券公司应当建立健全证券经纪业务客户管理与客户服务制度，加强投资者教育，保护客户合法权益。
建立健全客户账户管理制度。证券公司与客户签订证券交易委托代理协议，应当为客户开立资金账户，代理证券登记结算机构为首次进入证券市场的客户开立证券账户，并按规定办理客户交易结算资金（以下简称“客户资金”）存管手续。客户的资金账户应当在证券营业部现场开立，证券账户应当在证券营业部或者证券登记结算机构现场开立，法律法规及中国证监会另有规定的从其规定。（后略）
建立健全客户适当性管理制度，为客户提供适当的产品和服务。证券公司应当根据客户财务与收入状况、证券专业知识、证券投资经验和风险偏好、年龄等情况，在与客户签订证券交易委托代理协议时，对客户进行初次风险承受能力评估，以后至少每2年根据客户证券投资情况等进行一次后续评估，并对客户进行分类管理，分类结果应当以书面或者电子方式记载、留存。（后略）
建立健全客户交易安全监控制度，保护客户资产安全。证券公司应当配合监管部门、证券交易所对客户异常交易行为进行监督、控制、调查，根据监管部门及证券交易所要求，及时、真实、准确、完整地提供客户账户资料及相关交易情况说明。发现盗买盗卖等异常交易行为疑点时，应当及时通知客户并核实确认、留存证据；基本确认盗买盗卖等异常交易行为的，应当立即采取措施控制资产，并协助客户向公安机关报案。（后略）
建立健全客户回访制度，及时发现并纠正不规范行为。证券公司应当统一组织回访客户，对新开户客户应当在1个月内完成回访,对原有客户的回访比例应当不低于上年末客户总数（不含休眠账户及中止交易账户客户）的理，回访内容应当包括但不限于客户身份核实、客户账户变动确认、证券营业部及证券从业人员是否违规代客户操作账户、是否向客户充分揭示风险、是否存在全权委托行为等情况。客户回访应当留痕，相关资料应当保存丕少于3年。
建立健全客户投诉处理制度，妥善处理客户投诉和与客户的纠纷。证券公司及证券营业部应当在公司网站及营业场所显著位置公示客户投诉电话、传真、电子信箱，保证投诉电话至少在营业时间内有人值守。证券公司及证券营业部应当建立客户投诉书面或者电子档案，保存时间不少于3年。每年4月底前，证券公司和证券营业部应当汇总上一年度证券经纪业务投诉及处理情况，分别报证券公司住所地及证券营业部所在地证监局备案。
建立健全客户资料管理制度，保证客户资料安全完整。证券公司应当为每个客户单独建立纸质或者电子档案，客户档案应当包括客户及代理人名称、地址、通信联系方式、客户和代理人的身份证明文件复印件、证券账户卡复印件、证券交易委托代理协议、客户资金存管协议、授权委托书、风险揭示书及中国证监会规定的其他信息。证券公司应当妥善保管客户档案和资料，为客户保密。
（四）证券公司应当建立健全证券经纪业务人员管理和科学合理的绩效考核制度，规范证券经纪业务人员行为。
从事技术、风险监控、合规管理的人员不得从事营销、客户账户及客户资金存管等业务活动；营销人员不得经办客户账户及客户资金存管业务；技术人员不得承担风险监控及合规管理职责。
与客户权益变动相关业务的经办人员之间，应当建立制衡机制。涉及客户资金账户及证券账户的开立、信息修改、注销，建立及变更客户资金存管关系，客户证券账户转托管和撤销指定交易等与客户权益直接相关的业务应当一人操作、一人复核，复核应当留痕。涉及限制客户资产转移、改变客户证券账户和资金账户的对应关系、客户账户资产变动记录的差错确认与调整等非常规性业务操作,应当事先审批，事后复核，审批及复核均应留痕。
证券公司应当以提供网上查询、书面查询或者在营业场所公示等方式，保证客户在证券公司营业时间内能够随时查询证券公司经纪业务经办人员和证券经纪人的姓名、执业证书、证券经纪人证书编号等信息。
证券公司对证券经纪业务人员的绩效考核和激励，不应简单与客户开户数、客户交易量挂钩，应当将被考核人员行为的合规性、服务的适当性、客户投诉的情况等作为考核的重要内容，考核结果应当以书面或者电子方式记载、保存。
（五）证券公司应当建立健全证券营业部管理制度，保障证券营业部规范、平稳、安全运营。
证券营业部应当将《证券经营机构营业许可证》放置在营业场所显著位置，并在许可范围内从事经营活动。
证券营业部应当建立健全印章管理制度，对各类印章登记造册，建立各类印章的使用、保管、交接等内控流程。
证券营业部应当建立健全营业场所安全保障机制，保证与当地公安、消防等有关部门的联系畅通，维护交易秩序稳定；制定重大突发事件应急处理预案，定期组织自查，按规定进行演练，自查及演练情况应当以书面方式记载、留存，保存时间不少于3年。
证券营业部负责人对证券营业部的业务规范、安全、稳定运营负直接责任。证券公司应当每年对证券营业部负责人进行年度考核，年度考核情况应当以书面方式记载、留存。
证券营业部负责人应当每3年至少强制离岗一次，强制离岗时间应当连续不少于10个工作日。证券营业部负责人强制离岗期间，证券公司应当对证券营业部进行现场稽核，稽核报告应当以书面方式记载、留存。
证券营业部负责人离任的，证券公司应当进行审计。离任审计结束前，被审计人员不得离职；发现违法违规经营问题的，证券公司应当进行内部责任追究，并报当地监管部门或者司法机关依法处理，且该违规人员至少2年内不得转任其他证券营业部负责人或者证券公司同等职务及以上管理人员。证券公司应当在审计结束后3个月内,将证券营业部负责人离任审计报告报证券营业部所在地及公司住所地证监局备案。
第（四）至（六）款所述年度考核、稽核、审计的内容包括证券营业部的下列事项：有无挪用客户资产、有无接受客户全权委托、有无向客户提供不适当的产品和服务、有无违规融资及担保、有无向客户承诺收益、有无超范围经营、有无违规为客户办理账户业务、有无重大信息安全事故、有无重大突发事件、有无未了结客户纠纷等，以及证券营业部负责人在上述事项中的责任情况等。
（六）证券公司应当统一建立、管理证券经纪业务客户账户管理、客户资金存管、代理交易、代理清算交收、证券托管、交易风险监控等信息系统，各项业务数据应当集中存放。
证券公司应当统一分配和授予证券经纪业务信息系统权限及参数;证券公司不得向证券营业部授予虚增虚减客户资金、证券及账户，客户间资金及证券转移，修改清算数据的系统权限;证券营业部新建信息系统，应当由证券公司统一组织实施。
（七）证券营业部及证券从业人员发生违反法律、行政法规、监管机构和其他行政管理部门规定以及自律规则、证券公司证券经纪业务管理制度行为的，证券公司应当追究其责任。证券公司年度合规报告中，应当包括证券经纪业务合规情况、发现的主要问题及内部责任追究等有关内容。
（A）证券公司及证券营业部违反本规定的，中国证监会及其派出机构将视情况依法采取责令改正、监管谈话、出具警示函、暂不受理与行政许可有关的文件、责令处分有关人员、暂停核准新业务、限制业务活动等监管措施。违反法律法规的，依法进行行政处罚。构成犯罪的，移送司法机关处理。
（九）（略，此日期不考）
【例题•单选题】证券公司应当统一组织回访客户，对新开户客户应当在1个月内完成回访，对原有客户的回访比例应当不低于上年末客户总数（不含休眠账户及中止交易账户客户）的（）。
『答案解析』本题考查建立健全经纪业务管理制度的相关规定。证券公司应当统一组织回访客户，对新开户客户应当在1个月内完成回访，对原有客户的回访比例应当不低于上年末客户总数（不含休眠账户及中止交易账户客户）的10%。
【例题•单选题】证券营业部负责人离任的，证券公司应当进行审计。离任审计结束前，被审计人员不得离职；发现违法违规经营问题的，证券公司应当进行内部责任追究，并报当地监管部门或者司法机关依法处理，且该违规人员至少（）内不得转任其他证券营业部负责人或者证券公司同等职务及以上管理人员。
『答案解析』本题考查建立健全经纪业务管理制度的相关规定。证券营业部负责人离任的，证券公司应当进行审计。离任审计结束前，被审计人员不得离职；发现违法违规经营问题的，证券公司应当进行内部责任追究，并报当地监管部门或者司法机关依法处理，且该违规人员至少2年内不得转任其他证券营业部负责人或者证券公司同等职务及以上管理人员。
四、证券公司经纪业务相关环节的基本准则、业务风险及规范要求（熟悉）证券经纪业务的环节主要包括：账户管理、三方存管、交易委托、交易清算、指定交易及托管等。
账户管理的内容主要包括：①账户的开立、信息变更、注销；②证券账户的合并、挂失补办；③不合格账户、休眠账户及风险处置休眠账户的管理；④账户信息比对与报送；⑤客户账户档案管理等。
账户管理要在合法合规的前提下，坚持管理操作规范化、标准化,客户资料真实、有效、完整、一致的原则。具体包括：①确保客户身份真实、系统信息与书面资料及业务凭证真实、有效、完整、一致；②严格执行客户身份识别、身份重新识别和身份持续识别制度，发现、甄别大额交易和可疑交易并及时报告；③建立投诉受理、处理与反馈机制，杜绝虚假账户及违规行为的发生。
（1）客户账户管理业务的客户身份识别
（2）账户身份信息变更时客户身份的重新识别
营业部在办理账户身份信息变更业务时，应当重新识别客户身份。重新识别客户身份应审查、核对的文件包括：①自然人客户本人办理的，应核查客户出示的本人有效身份证明文件；自然人客户的继承人办理被继承人的账户业务的，应按《继承法》办理；②法人客户办理的，应核查客户出示的有效身份证明文件和资料、法定代表人（执行事务合伙人）证明书、
有效授权委托书、委托人和代理人的有效身份证明文件。
客户身份持续识别与账户客户信息维护
▲账户存续期间，证券公司营业部应每三年一次对自然人客户信息进行全面核查，每年对法人客户信息进行全面核查。(后略)
证券账户的管理及操作规范
证券账户管理包括证券账户的开立、证券账户挂失补办、证券账户注册资料查询与变更、证券账户合并与注销、非交易过户等。
（6）证券账户注销（略）
企业依法解散的，清算人应当自清算结束之日起15日内申请证券账户注销。
上述继承、离婚等情形涉及的过户登记申请，申请人可通过托管证券公司或直接向结算公司申请办理。但下列两种情形，必须直接向结算公司申请办理：
A：涉及申请人申请办理过户登记的证券数量占该只证券总发行数量5%（含）以上,有关信息披露义务人按信息披露规定需履行信息披露义务的，申请人应当在匪蘇茗人履行完成信息披露程序并经证券交易所确认后，再直接向结算公司申请办理过户登记。
B：捐赠、法人资格丧失等情形涉及的过户登记申请，需直接向结算公司申请办理过户登记。
资金账户的管理及操作规范
（2）客户申请开通网上交易委托方式（已开立资金账户但尚未申请开通网上交易的客户）（略）
（3）客户申请开通其他交易委托方式或其他交易品种。（略）
（4）自然人客户申请开通创业板市场交易
营业部经办人在T+2交易日后,为具有两年以上股票交易经验的客户在交易系统中开通创业板交易业务（即在第T+3交易日开通交易）;在T+5交易日后,为尚未具备两年交易经验的客户在交易系统中开通创业板交易业务（即在第T+6交易日开通交易）。复核员复核后生效。
（5）客户委托方式或其他交易品种操作权限的终止（略）
（6）开通或变更客户资金存管银行（已开立资金账户但未开通资金存管银行的客户）证券公司应当在接受客户申请并完成其账户交易结算（包括但不限于交易、基金代销、
新股申购等业务）后的2个交易日内办理完毕销户手续。
（7）账户挂失、补办（略）
（9）客户重要资料变更（略）
（10）密码修改、清密（略）
（11）撤销指定交易和转托管（略）
（12）资金账户（证券账户）销户（略）
▲申购新股资金冻结期间、开放式基金尚有基金余额、银证关联尚未撤销、未完成交收、客户资料尚未补全、账户冻结等客户状态不正常的不能办理销户。
【例题•单选题】账户存续期间，证券公司营业部应每（）年一次对个人客户信息进行全面核查。
『答案解析』本题考查证券公司经纪业务中的账户管理。账户存续期间，证券公司营业部应每三年一次对自然人客户信息进行全面核查。
【例题•单选题】证券公司应当在接受客户申请并完成其账户交易结算后的()个交易日内办理完毕销户手续。
『答案解析』本题考查证券公司经纪业务中的账户管理。证券公司应当在接受客户申请并完成其账户交易结算后的2个交易日内办理完毕销户手续。
证券公司经纪业务中的三方存管(证券的托管和存管)【投资者、券商和银行】
《证券登记结算管理办法》关于证券的托管和存管的相关规定如下：
投资者应当委托证券公司托管其持有的证券，证券公司应当将其自有证券和所托管的客户证券交由证券登记结算机构存管，但法律、行政法规和中国证监会另有规定的除外。
证券登记结算机构为证券公司设立客户证券总账和自有证券总账，用以统计证券公司交存的客户证券和自有证券。证券公司应当委托证券登记结算机构维护其客户及自有证券账户，但法律、行政法规和中国证监会另有规定的除外。
投资者买卖证券，应当与证券公司签订证券交易、托管与结算协议。证券登记结算机构应当制定和公布证券交易、托管与结算协议中与证券登记结算业务有关的必备条款。必备条款应当包括但不限于以下内容：
证券公司根据客户的委托，按照证券交易规则提出交易申报，根据成交结果完成其与客户的证券和资金的交收，并承担相应的交收责任；客户应当同意集中交易结束后，由证券公司委托证券登记结算机构办理其证券账户与证券公司证券交收账户之间的证券划付。
实行质押式回购交易的，投资者和证券公司应当按照业务规则的规定向证券登记结算机构提交用于回购的质押券。投资者和证券公司之间债权债务关系不影响证券登记结算机构按照业务规则对证券公司提交的质押券行使质押权。
客户出现资金交收违约时，证券公司可以委托证券登记结算机构将客户净买入证券划付到其证券处置账户内，并要求客户在约定期限内补足资金。客户出现证券交收违约时，证券公司可以将相当于证券交收违约金额的资金暂不划付给该客户。
证券公司应当将其与客户之间建立、变更和终止证券托管关系的事项报送证券登记结算机构。证券登记结算机构应当对上述事项加以记录。
飞再户要求证券公司将其持有证券转由其他证券公司托管的，相关证券公司应当依据证券交易所及证券登记结算机构有关业务规则予以办理，不得拒绝，但有关法律、行政法规和中国证监会另有规定的除外。
证券公司和证券登记结算机构应当采取有效措施，保证其托管的证券的安全，禁止挪用、盗卖。
证券的质押、锁定、冻结或扣划，由托管证券的证券公司和证券登记结算机构按照证券登记结算机构的相关规定办理。
【例题•单选题】证券公司应当将其与客户之间建立、变更和终止证券托管关系的事项报送()。
『答案解析』本题考查证券的托管和存管。证券公司应当将其与客户之间建立、变更和终止证券托管关系的事项报送证券登记结算机构。
证券公司经纪业务中的交易委托
清算交割【以笔记为准】
清算交割包括根据成交单与委托单配对，为客户办理交割，打印交割单，应客户要求查询交易结果、证券及资金余额，打印对账单等。
每日交易结束后，由清算员根据交易所成交数据自动进账清算，并打印出股票、债券及回购等清算数据。
证券公司参与证券和资金的集中清算交收，应当向证券登记结算机构申请取得结算参与人资格，与证券登记结算机构签订结算协议，明确双方的权利义务。没有取得结算参与人资格的证券公司，应当与结算参与人签订委托结算协议，委托结算参与人代其进行证券和资金的集中清算交收。证券登记结算机构应当制定并公布结算协议和委托结算协议范本。
证券登记结算机构应当选择符合条件的商业银行作为结算银行，办理资金划付业务。结算银行的条件，由证券登记结算机构制定。
证券和资金结算实行金级堑篡原则。证券登记结算机构负责办理证券登记结算机构与结算参与人之间的集中清算交收；结算参与人负责办理结算参与人与客户之间的清算交收。
证券登记结算机构应当设立证券集中交收账户和资金集中交收账户，用以办理与结算参与人的证券和资金的集中清算交收。结算参与人应当根据证券登记结算机构的规定，申请开立证券交收账户和资金交收账户用以办理证券和资金的交收。同时经营证券自营业务和经纪业务的结算参与人，应当申请开立自营证券、资金交收账户和客户证券、资金交收账户分别用以办理自营业务的证券、资金交收和经纪业务的证券、资金交收。
证券登记结算机构采取多边净额结算方式的，应当根据业务规则作为结算参与人的共同对手方，按照货银对付的原则，以结算参与人为结算单位办理清算交收。
证券登记结算机构与参与多边净额结算的结算参与人签订的结算协议应当包括下列内容：
对于结算参与人负责结算的证券交易合同，该合同双方结算参与人向对手方结算参与人收取证券或资金的权利，以及向对手方结算参与人支付资金或证券的义务一并转让给证券登记结算机构。
（2）受让前项权利和义务后，证券登记结算机构享有原合同双方结算参与人对其对手方结算参与人的权利，并应履行原合同双方结算参与人对其对手方结算参与人的义务。
证券登记结算机构进行多边净额清算时，应当将结算参与人的证券和资金轧差计算出应收应付净额，并在清算结束后将清算结果及时通知结算参与人。证券登记结算机构采取其他结算方式的，应当按照相关业务规则进行清算。
&集中交收前，结算参与人应当向客户收取其应付的证券和资金，并在结算参与人证券交收账户、结算参与人资金交收账户留存足额证券和资金。结算参与人与客户之间的证券划付，应当委托证券登记结算机构代为办理。
集中交收过程中，证券登记结算机构应当在交收时点，向结算参与人收取其应付的资金和证券，同时交付其应收的证券和资金。交收完成后不可撤销。结算参与人未能足额履行应付证券或资金交收义务的，不能取得相应的资金或证券。对于同时经营自营业务以及经纪业务或资产管理业务的结算参与人，如果其客户资金交收账户资金不足的，证券登记结算机构可以动用该结算参与人自营资金交收账户内的资金完成交收。
集中交收后，结算参与人应当向客户交付其应收的证券和资金。结算参与人与客户之间的证券划付，应当委托证券登记结算机构代为办理。
证券登记结算机构应当在结算业务规则中对结算参与人与证券登记结算机构之间的证券和资金的集中交收以及结算参与人与客户之间的证券和资金的交收期限分别做出规定。结算参与人应当在规定的交收期限内完成证券和资金的交收。
因证券登记结算机构的原因导致清算结果有误的，结算参与人在履行交收责任后可
以要求证券登记结算机构予以纠正，并承担结算参与人遭受的直接损失。
【例题•单选题】委托柜台在接受客户委托时，若证券名称和证券代码不一致时，无法及时与客户取得联系时，则以（）为准输入委托指令代理客户买卖股票。
『答案解析』本题考查委托买卖。证券名称和证券代码不一致时，及时与客户取得联系；无法联系时，则以证券名称为准输入委托指令代理客户买卖股票。
QQ736973023—手提供，非联系本QQ购买，后续问题一律与本人无关，不提供售后支持，特此说明
上海证券交易所交易证券的托管制度
对于在上海证券交易所交易的证券，其托管制度是和指定交易制度联系在一起的，指定交易制度于1998年4月1日起推行。指定交易指凡在上海证券交易所市场进行证券交易的投资者，必须事先指定上海证券交易所市场某一交易参与人，作为其证券交易的唯一受托人，并由该交易参与人通过其特定的交易单元参与交易所市场证券交易的制度。关于未办理指定交易和变更指定交易的规定如表所示。
未办理指定交易和变更指定交易的规定
2.深圳证券交易所交易证券的托管制度
深圳证券交易所交易证券的托管制度可概括为：自动托管，随处通买，哪买哪卖，转托不限,具体内容如表所示。
投资者办理证券转托管的具体程序如下：(可略)
投资者在确定转入证券营业部的席位代码和地址后，携带身份证、证券账户原件及复印件，到转出证券营业部申请办理。
转出证券营业部受理投资者申请时，核对投资者的身份证、证券账户、转入证券营业部席位代码等内容。核对无误后，在投资者填写的转托管申请表上盖章确认，并将客户联交给投资者。
转出证券营业部按照深圳证券交易所有关规定，在交易时间内申报转托管。转托管可以撤单。在同一证券公司的不同席位之间，当日买入证券可以转托管；在不同证券公司的席位之间，当日买入证券不可以转托管。
每个交易日下午收市后，证券营业部接收中国结算公司深圳分公司传回的已确认和未确认转托管数据，据此调整相应证券明细数据。
转出证券营业部收到转托管未确认数据，可向中国结算公司深圳分公司查询转托管不成功的原因。
转托管数据确认后的下一个交易日起，相应的证券托管再转证券营业部。
【补充】证券公司经纪业务中的风险防范和交收违约处理(考纲已去除，实务仍然需要)
证券登记结算机构应当采取下列措施，加强证券登记结算业务的风险防范和控制：
制定完善的风险防范制度和内部控制制度。
建立完善的技术系统，制定由结算参与人共同遵守的技术标准和规范。
建立完善的结算参与人和结算银行准入标准和风险评估体系。
对结算数据和技术系统进行备份，制定业务紧急应变程序和操作流程。
证券登记结算机构应当与证券交易所相互配合，建立证券市场系统性风险的防范制
度。证券登记结算机构应当与证券交易所签订业务合作协议，明确双方的权利义务。
证券登记结算机构应当按照结算风险共担的原则，组织结算参与人建立证券结算互保金，用于在结算参与人交收违约时保障交收的连续进行。证券结算互保金的筹集、使用、管理和补缴办法，由证券登记结算机构在业务规则中规定。
证券登记结算机构可以视结算参与人的风险状况，采取要求结算参与人提供交收担保等风险控制措施。结算参与人提供交收担保的具体标准，由证券登记结算机构根据结算参与人的风险程度确定和调整。证券登记结算机构应当将结算参与人提交的交收担保物与其自有资产隔离，严格按结算参与人分户管理，不得挪用。
结算参与人可以在其资金交收账户内，存放证券结算备付金用于完成交收。证券登记结算机构应当将结算参与人存放的结算备付金与其自有资金隔离，严格按结算参与人分户管理，不得挪用。
证券登记结算机构应当对质押式回购实行质押品保管库制度,将结算参与人提交的用于融资回购担保的质押券转移到质押品保管库。
证券登记结算机构收取的下列资金和证券，只能按业务规则用于已成交的证券交易的清算交收，不得被强制执行：
证券登记结算机构收取的证券结算风险基金、证券结算互保金，以及交收担保物、回购质押券等用于担保交收的资金和证券。
证券登记结算机构根据本办法设立的证券集中交收账户、资金集中交收账户、专用清偿账户内的证券和资金以及根据业务规则设立的其他专用交收账户内的证券和资金。
结算参与人证券交收账户、结算参与人证券处置账户等结算账户内的证券以及结算参与人资金交收账户内根据成交结果确定的应付资金。
根据成交结果确定的投资者进入交收程序的应付证券和资金。
证券登记结算机构在银行开设的结算备付金等专用存款账户、新股发行验资专户内的资金，以及发行人拟向投资者派发的债息、股息和红利等。
&证券登记结算机构可以根据组织管理证券登记结算业务的需要,按照有关规定申请授信额度，或将专用清偿账户中的证券用于申请质押贷款，以保障证券登记结算活动的持续正常进行。
证券登记结算机构应当设立专用清偿账户，用于在结算参与人发生违约时存放暂不交付或扣划的证券和资金。
结算参与人发生资金交收违约时，应当按照以下程序办理：
违约结算参与人应当向证券登记结算机构发送证券交收划付指令，在该结算参与人当日全部应收证券中指定相当于已交付资金等额的证券种类、数量及对应的证券账户，由证券登记结算机构交付结算参与人；并指定相当于不足金额的证券种类和数量，由证券登记结算机构暂不交付给结算参与人。
证券登记结算机构在规定期限内收到有效证券交收划付指令的，应当依据结算业务规则将相应证券交付结算参与人，将暂不交付的证券划入专用清偿账户，并通知该结算参与人在规定的期限内补足资金或提交交收担保。
证券登记结算机构在规定期限内未收到有效证券交收划付指令的，属于结算参与人重大交收违约情形，证券登记结算机构应当将拟交付给结算参与人的全部证券划入专用清偿账户，暂不交付结算参与人，并通知结算参与人在规定的期限内补足资金或提交交收担保。暂不交付的证券、补充资金或交收担保不足以弥补违约金额的，证券登记结算机构可以扣划该结算参与人的自营证券，并在转入专用清偿账户后通知结算参与人。
结算参与人发生资金交收违约的，证券登记结算机构应当按照下列顺序动用资金，完
成与对手方结算参与人的资金交收：
（1）违约结算参与人的担保物中的现金部分。
（2）证券结算互保金中违约结算参与人交纳的部分。
（3）证券结算互保金中其他结算参与人交纳的部分。
（4）证券结算风险基金。
结算参与人发生证券交收违约时,证券登记结算机构有权暂不交付相当于违约金额的应收资金。证券登记结算机构应当将暂不划付的资金划入专用清偿账户，并通知该结算参与人。结算参与人应当在规定的期限内补足证券，或者提供证券登记结算机构认可的担保。
结算参与人发生证券交收违约的，证券登记结算机构可以动用下列证券，完成与对手方结算参与人的证券交收：
（1）违约结算参与人提交的用以冲抵的相同证券。
（2）委托证券公司以专用清偿账户中的资金买入的相同证券。
（3）其他来源的相同证券。
违约结算参与人未在规定的期间内补足资金、证券的，证券登记结算机构可以处分违约结算参与人所提供的担保物、质押品保管库中的回购质押券、卖出专用清偿账户内的证券。上述处置所得，用于补足违约结算参与人欠付的资金、证券和支付相关费用；有剩余的，应当归还该相关违约结算参与人；不足偿付的，证券登记结算机构应当向相关违约结算参与人追偿。在规定期限内无法追偿的证券或资金，证券登记结算机构可以依法动用证券结算互保金和证券结算风险基金予以弥补。依法动用证券结算互保金和证券结算风险基金弥补损失后，证券登记结算机构应当继续向违约结算参与人追偿。
结算参与人发生资金交收违约或证券交收违约的，证券登记结算机构可以按照有关规定收取违约金。证券登记结算机构收取的违约金应当计入证券结算风险基金。
&结算参与人发生重大交收违约情形的，证券登记结算机构可以按照以下程序办理：
（1）暂停、终止办理其部分、全部结算业务，以及中止、撤销结算参与人资格，并提请证券交易所采取停止交易措施。
（2）提请中国证监会按照相关规定采取暂停或撤销其相关证券业务许可；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，单处或并处警告、罚款、撤销任职资格或证券从业资格的处罚措施。
证券登记结算机构提请证券交易所采取停止交易措施的具体办法由证券登记结算机构商证券交易所制订，报中国证监会批准。
证券登记结算机构依法动用证券结算互保金和证券结算风险基金，以及对违约结算参与人采取前条规定的处置措施的，应当在证券登记结算机构年度报告中列示。
（三）结算参与人与客户交收的违约处理
结算参与人可以根据证券登记结算机构的规定，向证券登记结算机构申请开立证券处置账户,用以存放暂不交付给客户的证券。
结算参与人可以视客户的风险状况，采取包括要求客户提供交收担保在内的风险控制措施。客户提供交收担保的具体标准，由结算参与人与客户在证券交易、托管与结算协议中明确。
客户出现资金交收违约时，结算参与人可以发出指令，委托证券登记结算机构将客户净买入证券划付到其证券处置账户内，并要求客户在约定期限内补足资金。
客户出现证券交收违约时，结算参与人可以将相当于证券交收违约金额的资金暂不划付给该客户。
违约客户未在规定的期间内补足资金、证券的，结算参与人可以将证券处置账户内的
相应证券卖出，或用暂不交付的资金补购相应证券。上述处置所得，用于补足违约客户欠付的资金、证券和支付相关费用；有剩余的，应当归还该客户；尚有不足的，结算参与人有权继续向客户追偿。
结算参与人未及时将客户应收资金支付给客户或未及时委托证券登记结算机构将客户应收证券从其证券交收账户划付到客户证券账户的，结算参与人应当对客户承担违约责任，给客户造成损失的，结算参与人应当承担对客户的赔偿责任。
客户对结算参与人交收违约的，结算参与人不能因此拒绝履行对证券登记结算机构的交收义务，也不得影响已经完成和正在进行的证券和资金的集中交收及证券登记结算机构代为办理的证券划付。
【例题•组合型选择题】证券登记结算机构收取的下列资金和证券，只能按业务规则用于已成交的证券交易的清算交收，不得被强制执行的包括()。
证券登记结算机构收取的证券结算风险基金、证券结算互保金，以及交收担保物、回购质押券等用于担保交收的资金和证券
结算参与人证券交收账户、结算参与人证券处置账户等结算账户内的证券以及结算参与人资金交收账户内根据成交结果确定的应付资金
根据成交结果确定的投资者进入交收程序的应付证券和资金
证券登记结算机构在银行开设的结算备付金等专用存款账户、新股发行验资专户内的资金，以及发行人拟向投资者派发的债息、股息和红利等
I、II、III、IV
『答案解析』本题考查证券公司经纪业务中的风险防范和交收违约处理。证券登记结算机构收取的下列资金和证券，只能按业务规则用于已成交的证券交易的清算交收，不得被强制执行：
证券登记结算机构收取的证券结算风险基金、证券结算互保金，以及交收担保物、回购质押券等用于担保交收的资金和证券。
证券登记结算机构根据本办法设立的证券集中交收账户、资金集中交收账户、专用清偿账户内的证券和资金以及根据业务规则设立的其他专用交收账户内的证券和资金。
结算参与人证券交收账户、结算参与人证券处置账户等结算账户内的证券以及结算参与人资金交收账户内根据成交结果确定的应付资金。
根据成交结果确定的投资者进入交收程序的应付证券和资金。
证券登记结算机构在银行开设的结算备付金等专用存款账户、新股发行验资专户内的资金,以及发行人拟向投资者派发的债息、股息和红利等。
五、证券经纪业务的禁止行为(掌握)
证券市场遵循“三公”原则，禁止任何内幕交易、操纵市场、欺诈客户、虚假陈述等损害市场和投资者的行为。根据《中华人民共和国证券法》和中国证券业协会《证券业从业人员执业行为准则》的规定，证券公司在从事证券经纪业务过程中禁止下列行为:
挪用客户所委托买卖的证券或者客户账户上的资金；或将客户的资金和证券借与他人，或者作为担保物或质押物；或违规向客户提供资金或有价证券。
侵占、损害客户的合法权益。
未经客户的委托，擅自为客户买卖证券，或者假借客户的名义买卖证券；违背客户的委托为其买卖证券；接受客户的全权委托而决定证券买卖、选择证券种类、决定买卖数量或
者买卖价格；代理买卖法律规定不得买卖的证券。
以任何方式对客户证券买卖的收益或者赔偿证券买卖的损失作出承诺。
为牟取佣金收入，诱使客户进行不必要的证券买卖。
在批准的营业场所之外私下接受客户委托买卖证券。
编造、传播虚假或者误导投资者的信息；散布、泄露或利用内幕信息。
&从事或协同他人从事欺诈、内幕交易、操纵证券交易价格等非法活动。
贬损同行或以其他不正当竞争手段争揽业务。
隐匿、伪造、篡改或者毁损交易记录。
【例题•组合型选择题】下列属于证券公司在从事证券经纪业务过程中的禁止行为的有（）。
侵占、损害客户的合法权益
在批准的营业场所之外私下接受客户委托买卖证券
『答案解析』本题考查证券经纪业务的禁止行为。根据《中华人民共和国证券法》和中国证券业协会《证券业从业人员执业行为准则》的规定，证券公司在从事证券经纪业务过程中禁止下列行为：
（1）挪用客户所委托买卖的证券或者客户账户上的资金；或将客户的资金和证券借与他人，或者作为担保物或质押物；或违规向客户提供资金或有价证券。
（2）侵占、损害客户的合法权益。
（3）未经客户的委托，擅自为客户买卖证券，或者假借客户的名义买卖证券；违背客户的委托为其买卖证券；接受客户的全权委托而决定证券买卖、选择证券种类、决定买卖数量或者买卖价格;代理买卖法律规定不得买卖的证券。
（4）以任何方式对客户证券买卖的收益或者赔偿证券买卖的损失作出承诺。
（5）为牟取佣金收入，诱使客户进行不必要的证券买卖。
（6）在批准的营业场所之外私下接受客户委托买卖证券。
（7）编造、传播虚假或者误导投资者的信息；散布、泄露或利用内幕信息。（8）从事或协同他人从事欺诈、内幕交易、操纵证券交易价格等非法活动。（9）贬损同行或以其他不正当竞争手段争揽业务。（10）隐匿、伪造、篡改或者毁损交易记录。（11）泄露客户资料。
六、监管部门对经纪业务的监管措施（熟悉）
（一）证券公司的内部控制
证券公司应当建立内部稽核制度,加强对所属营业部业务经营的稽核监督、检查。通过定期或不定期、全面或单项、现场或非现场的稽核检查，及时发现和纠正存在的问题。同时,严格从业人员的管理，加大违规行为内部责任追究力度，杜绝违反法规、规则和操作规程及其他损害客户利益的事件发生。
（二）证券业协会的自律管理
中国证券业协会是证券业的自律性组织，是社会团体法人。
证券公司应当加入中国证券业协会，成为中国证券业协会的会员。中国证券业协会应教育和组织会员遵守证券法律、行政法规，并监督、检查会员行为，对违反法律、行政法规或者协会章程的，也应按照规定给予纪律处分。
（三）证券交易所的监督
证券交易所是证券经纪业务的一线监管机构。根据我国《证券交易所管理办法》的规定，证券交易所应当在其业务规则中对会员代理客户买卖证券业务做出详细规定，并实施一定的监管。同时，证券交易所每年应当对会员的财务状况、内部风险控制制度以及遵守国家有关法规和证券交易所业务规则等情况进行抽样或者全面检查，并将检查结果报告中国证监会。
主要监管措施包括以下几方面：
证券公司向监管机构的报告制度。
【例题•单选题】证券经纪业务的一线监管机构是（）。
『答案解析』本题考查监管部门对经纪业务的监管措施。证券交易所是证券经纪业务的一线监管机构。
一、证券投资咨询、证券投资顾问、证券研究报告的相关概念和基本关系（掌握）
(一)证券投资咨询、证券投资顾问、证券研究报告的概念
(二)证券投资顾问与发布研究报告的基本关系证券投资顾问服务与发布证券研究报告的联系和区别
二、证券、期货投资咨询业务的管理规定（本部分参考《证券、期货投资咨询管理暂
证券、期货投资咨询业务的管理规定
从事证券、期货投资咨询业务的人员，必须取得证券、期货投资咨询从业资格并加入一家有从业资格的证券、期货投资咨询机构后，方可从事证券、期货投资咨询业务。
任何人未取得证券、期货投资咨询从业资格的，或者取得证券、期货投资咨询从业资格,但是未在证券、期货投资咨询机构工作的，不得从事证券、期货投资咨询业务。
【例题•组合型选择题】证券、期货投资咨询机构办理年检时，应当提交的文件包括（）。
经注册会计师审计的财务会计报表
I、III、IVB.I、II、IV
C.II、III、IVD.I、II、III
『答案解析』本题考查证券、期货投资咨询业务的管理规定。证券、期货投资咨询机构办理年检时,应当提交的文件：（1）年检申请报告；（2）年度业务报告；（3）经注册会计师审计的财务会计报表。
【例题•单选题】申请证券、期货投资咨询从业资格的机构，应当提交的文件不包括（）。
由注册会计师提供的验资报告
『答案解析』本题考查证券、期货投资咨询业务的管理规定。申请证券、期货投资咨询从业资格的机构，应当提交的文件：（1）中国证监会统一印制的申请表；（2）公司章程；（3）企业法人营业执照；（4）机构高级管理人员和从事证券、期货投资咨询业务人员名单及其学历、工作经历和从业资格证书；（5）开展投资咨询业务的方式和内部管理规章制度；（6）业务场所使用证明文件、机构通信地址、电话和传真机号码；（7）由注册会计师提供的验资报告；（8）中国证监会要求提供的其他文件。
三、证券公司、证券投资咨询机构及其执业人员向社会公众开展证券投资咨询业务活动的有关规定（本部分参考《关于规范面向公众开展的证券投资咨询业务行为若干问题的通知》）（掌握）
《关于规范面向公众开展的证券投资咨询业务行为若干问题的通知》（节录）
（一）证券投资咨询机构及其执业人员从事证券投资咨询活动必须客观公正、诚实信用，不得以虚假信息、内幕信息或者市场传言为依据向客户或投资者提供分析、预测或建议；预测证券市场、证券品种的走势或者就投资证券的可行性进行建议时需有充分的理由和依据，不得主观臆断；证券投资分析报告、投资分析文章等形式的咨询服务产品不得有建议投资者在具体证券品种上进行具体价位买卖等方面的内容。
证券投资咨询机构及其执业人员不得参加媒体等机构举办的荐股“擂台赛”、模拟证券投资大赛或类似的栏目或节目；证券投资咨询机构及其执业人员有权拒绝媒体对其所提供的稿件进行断章取义、做有损原意的删节和修改，并自提供之日起将其稿件以书面形式保存』生。证券投资咨询执业人员向公众提供证券投资分析报告、投资分析文章等形式的咨询服寡时，须先行取得所在机构的同意或认可。
（二）证券投资咨询机构及其执业人员在与自身有利害冲突的下列情况下应当进行执业回避：
经中国证监会核准的公开发行证券的企业的承销商或上市推荐人及其所属的证券投资咨询机构和证券投资咨询执业人员（包括自有关证券公开发行之日起18个月内调离的证券投资咨询执业人员），不得在公众传播媒体上刊登或发布其为客户撰写的投资价值分析报告，也不得以假借其他机构和个人名义等方式变相从事前述业务。
证券公司的自营、受托投资管理、财务顾问和投资银行等业务部门的专业人员在离开原岗位后的6个月内不得从事面向社会公众开展的证券投资咨询业务。
证券投资咨询机构或其执业人员在知悉本机构、本人以及财产上的利害关系人与有关证券有利害关系时，不得就该证券的走势或投资的可行性提出评价或建议。
中国证监会根据合理理由认定的其他可能存在利益冲突的情形。
证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，应当以行业公认的谨慎、诚实和勤勉尽更的态度，为投资人或者客户提供证券、期货投资咨询服务。
证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，应当完整、客观、准确地运用有关信息、资料向投资人或者客户提供投资分析、预测和建议，不得断章取义地引用或者篡改有关信息、资料；引用有关信息、资料时，应当注明出处和著作权人。
证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，不得以虚假信息、市场传言或者内幕信息为依据向投资人或者客户提供投资分析、预测或建议。
证券、期货投资咨询机构人员在报刊、电台、电视台或者其他传播媒体上发表投资咨询文章、报告或者意见时，必须注明所在证券、期货投资咨询机构的名称和个人真实姓名，并对投资风险作充分说明。证券、期货投资咨询机构向投资人或者客户提供的证券、期货投资咨询传真件必须注明机构名称、地址、联系电话和联系人姓名。
证券、期货投资咨询机构与报刊、电台、电视台合办或者协办证券、期货投资咨询版面、节目或者与电信服务部门进行业务合作时，应当向地方证管办（证监会）备案，备案材料包括合作内容、起止时间、版面安排或者节目时间段、项目负责人等，并加盖双方单位的印鉴。
证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，不得从事下列活动：
（1）代理投资人从事证券、期货买卖。
（2）向投资人承诺证券、期货投资收益。
（3）与投资人约定分享投资收益或者分担投资损失。
（4）为自己买卖股票及具有股票性质、功能的证券以及期货。
（5）利用咨询服务与他人合谋操纵市场或者进行内幕交易。
（6）法律、法规、规章所禁止的其他证券、期货欺诈行为。
证券、期货投资咨询机构就同一问题向不同客户提供的投资分析、预测或者建议应当一致。具有自营业务的证券经营机构从事超出本机构范围的证券投资咨询业务时，就同一问题向社会公众和其自营部门提供的咨询意见应当一致，不得为自营业务获利的需要误导社会公众。
&证券经营机构、期货经纪机构编发的供本机构内部使用的证券、期货信息简报、快讯、动态以及信息系统等，只能限于本机构范围内使用，不得通过任何途径向社会公众提供。经中国证监会批准的公开发行股票的公司的承销商或者上市推荐人及其所属证券投资咨询机构，不得在公众传播媒体上刊登其为客户撰写的投资价值分析报告。
中国证监会和地方证管办（证监会）有权对证券、期货投资咨询机构和投资咨询人员的业务活动进行检查，被检查的证券、期货投资咨询机构及投资咨询人员应当予以配合，不得干扰和阻碍。中国证监会和地主证管办（证监会）及其工作人员在业务检查过程中，对所涉及的商业秘密应当注意保护。
证券、期货投资咨询机构应当将其向投资人或社会公众提供的投资咨询资料，自提供之日起保存2年。
地方证管办（证监会）根据投资人或者社会公众的投诉或者举报，有权要求证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员说明情况并提供相关资料。
任何单位和个人发现证券、期货投资咨询机构、投资咨询人员或其他机构和个人有违反《证券、期货投资咨询管理暂行办法》规定的行为时，可以向地方证管办（证监会）投诉和举报。
地主证管办（证监会）对违反《证券、期货投资咨询管理暂行办法》的行为，应当进行立案调查并将调查结果报中国证监会备案。
【例题•单选题】证券、期货投资咨询机构应当将其向投资人或社会公众提供的投资咨询资料，自提供之日起保存（）。
『答案解析』本题考查向社会公众开展证券投资咨询业务活动的有关规定。证券、期货投资咨询机构应当将其向投资人或社会公众提供的投资咨询资料，自提供之日起保存2年。
四、利用“荐股软件”从事证券投资咨询业务的相关规定（掌握）
（一）“荐股软件”的含义
《关于加强对利用“荐股软件”从事证券投资咨询业务监管的暂行规定》所称“荐股软件”，是指具备下列一项或多项证券投资咨询服务功能的软件产品、软件工具或者终端设备：
提供涉及具体证券投资品种的投资分析意见，或者预测具体证券投资品种的价格走塞
提供具体证券投资品种选择建议。
提供具体证券投资品种的买卖时机建议。
提供其他证券投资分析、预测或者建议。
（二）使用“荐股软件”的相关规定
向投资者销售或者提供“荐股软件”，并直接或者间接获取经济利益的，属于从事证券投资咨询业务，应当经中国证监会许可，取得证券投资咨询业务资格。未取得证券投资咨询业务资格，任何机构和个人不得利用“荐股软件”从事证券投资咨询业务。
证券投资咨询机构利用“荐股软件”从事证券投资咨询业务，应当遵循客观公正、诚实信用原则，不得误导、欺诈客户，不得损害客户利益。
证券投资咨询机构利用“荐股软件”从事证券投资咨询业务，必须遵守《中华人民共和国证券法》《证券、期货投资咨询管理暂行办法》《证券投资顾问业务暂行规定》等法律法规和中国证监会的有关规定，并符合下列监管要求：
（1）在公司营业场所、公司网站、中国证券业协会网站公示信息，包括但不限于：公司名称、住所、联系方式，投诉电话，证券投资咨询业务许可证号,证券投资咨询执业人员姓名及其执业资格编码；同时还应当通过公司网站公示产品分类、具体功能、产品价格、服务收费标准和收费方式等信息。
（2）将“荐股软件”销售（服务）协议格式、营销宣传、产品推介等材料报住所地证监局和中国证券业协会备案。
（3）遵循客户适当性原则，制定了解客户的制度和流程，对“荐股软件”产品进行分类分级，并向客户揭示产品的特点及风险，将合适的产品销售给适当的客户。
（4）公平对待客户，不得通过诱导客户升级付费等方式，将相同产品以不同价格销售给不同客户。
（5）建立健全内部管理制度，实现对营销和服务过程的客观、完整、全面留痕，并将留痕记录归档管理；相关业务档案的保存期限自相关协议终止之日起不得少于5年。
（6）通过网络、电话、短信方式营销产品、提供服务的，应当明确告知客户公司的联系方式，并提醒客户发现营销或者服务人员通过其他方式联系时，可以向本公司反映、举报,也可以向中国证监会及其派出机构投诉、举报。
（7）不得对产品功能和服务业绩进行虚假、不实、夸大、误导性的营销宣传，不得以任何方式向客户承诺或者保证投资收益。
（8）产品销售、协议签订、服务提供、客户回访、投诉处理等业务环节均应当自行开展，不得委托未取得证券投资咨询业务资格的机构和个人代理。
（三）证券投资咨询机构及其工作人员的职责和法律责任
1•证券投资咨询机构利用“荐股软件”从事证券投资咨询业务，应当在合同签订、产品销售、服务提供、客户回访、投诉处理等各个业务环节中，加强投资者教育和客户权益保护。证券投资咨询机构应当主动告知客户公司及执业人员的证券投资咨询业务资格及其查询方式；客观、准确告知客户“荐股软件”的作用，全面揭示“荐股软件”存在的局限和纠纷解决方式；主动向客户提示非法证券投资咨询活动的风险和危害。
证券投资咨询机构及其工作人员利用“荐股软件”从事证券投资咨询业务，违反相关法律法规和本规定的，中国证监会及其派出机构依法采取监管措施或者依法进行处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关。
未取得证券投资咨询业务资格的机构和个人利用“荐股软件”从事非法证券投资咨询活动的，中国证监会及其派出机构按照法律法规和《国务院办公厅关于严厉打击非法发行股票和非法经营证券业务有关问题的通知》的规定，配合地方政府、工商行政管理部门、公安机关、司法机关等，依法予以查处；涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。
投资者在购买“荐股软件”和接受证券投资咨询服务时，应当询问相关机构或者个人是否具备证券投资咨询业务资格，也可以在中国证监会网站、中国证券业协会网站进行查询核实，防止上当受骗。发现非法从事证券投资咨询活动的，请及时向公安机关、中国证监会及其派出机构举报。
【例题•组合型选择题】证券投资咨询机构利用“荐股软件”从事证券投资咨询业务，应当遵循（）原则，不得误导、欺诈客户，不得损害客户利益。
I、IIB.II、III
C.II、IVD.I、IV
『答案解析』本题考查利用“荐股软件”从事证券投资咨询业务的相关规定。证券投资咨询机构利用“荐股软件”从事证券投资咨询业务，应当遵循客观公正、诚实信用原则，不得误导、欺诈客户，不得损害客户利益。
五、监管部门和自律组织对证券投资咨询业务的监管措施和自律管理措施（了解）
（一）投资咨询机构及其从业人员从事证券服务业务不得有下列行为：
1•代理委托人从事证券投资；
与委托人约定分享证券投资收益或者分担证券投资损失；
买卖本咨询机构提供服务的上市公司股票；
利用传播媒介或者通过其他方式提供、传播虚假或者误导投资者的信息；
法律、行政法规禁止的其他行为。有上述所列行为之一，给投资者造成损失的，依法承担赔偿责任。
（二）证券服务机构为证券的发行、上市、交易等证券业务活动制作、出具审计报告、资产评估报告、财务顾问报告、资信评级报告或者法律意见书等文件，应当勤勉尽责，对所依据的文件资料内容的真实性、准确性、完整性进行核查和验证。其制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给他人造成损失的，应当与发行人、上市公司承担连带赔偿责任，但是能够证明自己没有过错的除外。
（三）证券公司应加强研究咨询业务的统一管理，完善研究咨询业务规范和人员管理制度，制定适当的执业回避、信息披露和隔离墙等制度,防止利益冲突。
（四）证券公司应通过部门设置、人员管理、信息管理等方面的隔离措施，建立健全研究咨询部门与投资银行、自营等部门之间的隔离墙制度；对跨隔离墙的人员、业务应有完整记录，并采取静默期等措施；对跨越隔离墙的业务、人员应实行重点监控。
六、证券公司证券投资顾问业务的内部控制规定和监管部门对证券投资顾问业务的有关规定（本部分参考《证券投资顾问业务暂行规定》）（掌握）
《证券投资顾问业务暂行规定》规定（整理）：
（一）证券公司、证券投资咨询机构从事证券投资顾问业务，应当遵守法律、行政法规和本规定，加强合规管理，健全内部控制，防范利益冲突，切实维护客户合法权益。证券公司、证券投资咨询机构及其人员应当遵循诚实信用原则，勤勉、审慎地为客户提供证券投资顾问服务。证券公司、证券投资咨询机构及其人员提供证券投资顾问服务，应当忠实客户利益，不得为公司及其关联方的利益损害客户利益；不得为证券投资顾问人员及其利益相关者的利益损害客户利益；不得为特定客户利益损害其他客户利益。
（二）中国证监会及其派出机构依法对证券公司、证券投资咨询机构从事证券投资顾问业务实行监督管理。中国证券业协会对证券公司、证券投资咨询机构从事证券投资顾问业务实行自律管理，并依据有关法律、行政法规和本规定，制定相关执业规范和行为准则。
（三）向客户提供证券投资顾问服务的人员，应当具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券投资顾问。证券投资顾问不得同时注册为证券分析师。
（四）证券公司、证券投资咨询机构应当制定证券投资顾问人员管理制度，加强对证券投资顾问人员注册登记、岗位职责、执业行为的管理。
（五）证券公司、证券投资咨询机构应当建立健全证券投资顾问业务管理制度、合规管理和风险控制机制，覆盖业务推广、协议签订、服务提供、客户回访、投诉处理等业务环节。
（六）证券公司、证券投资咨询机构从事证券投资顾问业务，应当保证证券投资顾问人员数量、业务能力、合规管理和风险控制与服务方式、业务规模相适应。证券公司、证券投资咨询机构向客户提供证券投资顾问服务，应当按照公司制定的程序和要求，了解客户的身份、财产与收入状况、证券投资经验、投资需求与风险偏好，评估客户的风险承受能力，并以书面或者电子文件形式予以记载、保存。
（七）证券公司、证券投资咨询机构向客户提供证券投资顾问服务，应当告知客户下列基本信息：
公司名称、地址、联系方式、投诉电话、证券投资咨询业务资格等。
证券投资顾问的姓名及其证券投资咨询执业资格编码。
证券投资顾问服务的内容和方式。
投资决策由客户作出，投资风险由客户承担。
证券投资顾问不得代客户作出投资决策。
证券公司、证券投资咨询机构应当通过营业场所、中国证券业协会和公司网站，公示上述第①、②项信息，方便投资者查询、监督。
（八）证券公司、证券投资咨询机构应当向客户提供风险揭示书，并由客户签收确认。风险揭示书内容与格式要求由中国证券业协会制定。
（九）证券公司、证券投资咨询机构提供证券投资顾问服务，应当与客户签订证券投资
顾问服务协议，并对协议实行编号管理。协议应当包括下列内容：
证券投资顾问服务的内容和方式。
证券投资顾问的职责和禁止行为。
争议或者纠纷解决方式。
终止或者解除协议的条件和方式。
证券投资顾问服务协议应当约定，自签订协议之日起5个工作日内,客户可以书面通知方式提出解除协议。证券公司、证券投资咨询机构收到客户解除协议书面通知时，证券投资顾问服务协议解除。
（十）证券投资顾问应当根据了解的客户情况，在评估客户风险承受能力和服务需求的基础上，向客户提供适当的投资建议服务。证券投资顾问向客户提供投资建议，应当具有合理的依据。投资建议的依据包括证券研究报告或者基于证券研究报告、理论模型以及分析方法形成的投资分析意见等。
（十一）证券公司、证券投资咨询机构应当为证券投资顾问服务提供必要的研究支持。证券公司、证券投资咨询机构的证券研究不足以支持证券投资顾问服务需要的，应当向其他具有证券投资咨询业务资格的证券公司或者证券投资咨询机构购买证券研究报告，提升证券投资顾问服务能力。证券投资顾问依据本公司或者其他证券公司、证券投资咨询机构的证券研究报告作出投资建议的，应当向客户说明证券研究报告的发布人、发布日期。
（十二）证券投资顾问向客户提供投资建议，应当提示潜在的投资风险，禁止以任何方式向客户承诺或者保证投资收益。鼓励证券投资顾问向客户说明与其投资建议不一致的观点，作为辅助客户评估投资风险的参考。证券投资顾问向客户提供投资建议，知悉客户作出具体投
资决策计划的，不得向他人泄露该客户的投资决策计划信息。
（十三）证券公司、证券投资咨询机构从事证券投资顾问业务，应当建立客户回访机制，明确客户回访的程序、内容和要求，并指定专门人员独立实施。证券公司、证券投资咨询机构从事证券投资顾问业务，应当建立客户投诉处理机制，及时、妥善处理客户投诉事项。
（十四）证券公司、证券投资咨询机构应当按照公平、合理、自愿的原则，与客户协商并书面约定收取证券投资顾问服务费用的安排，可以按照服务期限、客户资产规模收取服务费用，也可以采用差别佣金等其他方式收取服务费用。证券投资顾问服务费用应当以公司账户收取。禁止证券投资顾问人员以个人名义向客户收取证券投资顾问服务费用。证券公司、证券投资咨询机构应当规范证券投资顾问业务推广和客户招揽行为，禁止对服务能力和过往业绩进行虚假、不实、误导性的营销宣传，禁止以任何方式承诺或者保证投资收益。
（十五）证券公司、证券投资咨询机构通过广播、电视、网络、报刊等公众媒体对证券投资顾问业务进行广告宣传，应当遵守《中华人民共和国广告法》和证券信息传播的有关规定，广告宣传内容不得存在虚假、不实、误导性信息以及其他违法违规情形。证券公司、证券投资咨询机构应当提前5个工作日将广告宣传方案和时间安排向公司住所地证监局、媒体所在地证监局报备。证券公司、证券投资咨询机构通过举办讲座、报告会、分析会等形式，进行证券投资顾问业务推广和客户招揽的，应当提前5个工作日向举办地证监局报备。
（十六）以软件工具、终端设备等为载体，向客户提供投资建议或者类似功能服务的，应当执行本规定，并符合下列要求：
客观说明软件工具、终端设备的功能，不得对其功能进行虚假、不实、误导性宣传。
揭示软件工具、终端设备的固有缺陷和使用风险，不得隐瞒或者有重大遗漏。
说明软件工具、终端设备所使用的数据信息来源。
④表示软件工具、终端设备具有选择证券投资品种或者提示买卖时机功能的，应当说明其方法和局限。
（十七）证券公司、证券投资咨询机构应当对证券投资顾问业务推广、协议签订、服务提供、客户回访、投诉处理等环节实行留痕管理。向客户提供投资建议的时间、内容、方式和依据等信息，应当以书面或者电子文件形式予以记录留存。证券投资顾问业务档案的保存期限自协议终止之日起不得少于5年。
（十八）证券公司、证券投资咨询机构应当加强人员培训，提升证券投资顾问的职业操守、合规意识和专业服务能力。证券公司、证券投资咨询机构以合作方式向客户提供证券投资顾问服务，应当对服务方式、报酬支付、投诉处理等作出约定，明确当事人的权利和义务。
（十九）鼓励证券公司、证券投资咨询机构组织安排证券投资顾问人员，按照证券信息传播的有关规定，通过广播、电视、网络、报刊等公众媒体，客观、专业、审慎地对宏观经济、行业状况、证券市场变动情况发表评论意见,为公众投资者提供证券资讯服务，传播证券知识，揭示投资风险，引导理性投资。证券投资顾问不得通过广播、电视网络报刊等公众媒体，作出买入、卖出或者持有具体证券的投资建议。
（二十）监管部门对证券投资顾问业务的有关规定：证券公司、证券投资咨询机构及其人员从事证券投资顾问业务，违反法律、行政法规和有关规定的，中国证监会及其派出机构可以采取责令改正、监督谈话、出具警示函、责令增加内部合规检查次数并提交合规检查报告、责令清理违规业务、责令暂停新增客户、责令处分有关人员等监管措施；情节严重的，中国证监会依照法律、行政法规和有关规定作出行政处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关。
【例题•单选题】证券公司、证券投资咨询机构及其人员应当遵循（）原则，勤勉、审慎地为客户提供证券投资顾问服务。
『答案解析』本题考查证券公司证券投资顾问业务的内部控制规定。证券公司、证券投资咨询机构及其人员应当遵循诚实信用原则，勤勉、审慎地为客户提供证券投资顾问服务。
【例题•单选题】证券公司、证券投资咨询机构应当对证券投资顾问业务推广、协议签订、服务提供、客户回访、投诉处理等环节实行留痕管理。向客户提供投资建议的时间、内容、方式和依据等信息,应当以书面或者电子文件形式予以记录留存。证券投资顾问业务档案的保存期限自协议终止之日起不得少于（）年。
『答案解析』本题考查证券公司证券投资顾问业务的内部控制规定。证券公司、证券投资咨询机构应当对证券投资顾问业务推广、协议签订、服务提供、客户回访、投诉处理等环节实行留痕管理。向客户提供投资建议的时间、内容、方式和依据等信息，应当以书面或者电子文件形式予以记录留存。证券投资顾问业务档案的保存期限自协议终止之日起不得少于5年。
七、监管部门对发布证券研究报告业务的有关规定（本部分参考《发布证券研究报告暂行规定》）（掌握）
（一）《发布证券研究报告暂行规定》的相关规定（总结整理）
证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当遵守法律、行政法规和本规定，遵循独立、客观、公平、审慎原则,有效防范利益冲突，公平对待发布对象，禁止传播虚假、不实、误导性信息，禁止从事或者参与内幕交易、操纵证券市场活动。
中国证监会及其派出机构依法对证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告行为实行监督管理。中国证券业协会对证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告行为实行自律管理,并依据有关法律、行政法规和本规定，制定相应的执业规范和行为准则。
在发布的证券研究报告上署名的人员，应当具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师。证券分析师不得同时注册为证券投资顾问。
发布证券研究报告的证券公司、证券投资咨询机构，应当设立专门研究部门或者子公司，建立健全业务管理制度，对发布证券研究报告行为及相关人员实行集中统一管理。从事发布证券研究报告业务的相关人员，不得同时从事证券自营、证券资产管理等存在利益冲突的业务。公司高级管理人员同时负责管理发布证券研究报告业务和其他证券业务的，应当采取防范利益冲突的措施，并有充分证据证明已经有效防范利益冲突。
证券公司、证券投资咨询机构应当采取有效措施，保证制作发布证券研究报告不受证券发行人、上市公司、基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。
证券公司、证券投资咨询机构发布的证券研究报告，应当载明下列事项：
（1）“证券研究报告”字样。
（2）证券公司、证券投资咨询机构名称。
（3）具备证券投资咨询业务资格的说明。
（4）署名人员的证券投资咨询执业资格证书编码。
（5）发布证券研究报告的时间。
（6）证券研究报告采用的信息和资料来源。
（7）使用证券研究报告的风险提示。
制作证券研究报告应当合规、客观、专业、审慎。署名的证券分析师应当对证券研究报告的内容和观点负责，保证信息来源合法合规，研究方法专业审慎，分析结论具有合理依据。证券公司、证券投资咨询机构应当建立证券研究报告发布审阅机制，明确审阅流程，安排专门人员，做好证券研究报告发布前的质量控制和合规审查。
&证券公司、证券投资咨询机构应当公平对待证券研究报告的发布对象，不得将证券研究报告的内容或者观点，优先提供给公司内部部门、人员或者特定对象。
证券公司、证券投资咨询机构应当建立健全与发布证券研究报告相关的利益冲突防范机制，明确管理流程、披露事项和操作要求，有效防范发布证券研究报告与其他证券业务之间的利益冲突。发布对具体股票作出明确估值和投资评级的证券研究报告时，公司持有该股票达到相关上市公司已发行股份1%以上的,应当在证券研究报告中向客户披露本公司持有该股票的情况，并且在证券研究报告发布日及第2个交易日,不得进行与证券研究报告观点相反的交易。
证券公司、证券投资咨询机构应当采取有效管理措施，防止制作发布证券研究报告的相关人员利用发布证券研究报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。
证券公司、证券投资咨询机构应当严格执行发布证券研究报告与其他证券业务之间的隔离墙制度，防止存在利益冲突的部门及人员利用发布证券研究报告谋取不当利益。
证券公司、证券投资咨询机构的证券分析师因公司业务需要，阶段性参与公司承销保荐、财务顾问等业务项目，撰写投资价值研究报告或者提供行业研究支持的，应当履行公司内部跨越隔离墙审批程序。合规管理部门和相关业务部门应当对证券分析师跨越隔离墙后的业务活动实行监控。证券分析师参与公司承销保荐、财务顾问等业务项目期间，不得发布与该业务项目相关的证券研究报告。跨越隔离墙期满，证券分析师不得利用公司承销保荐、财务顾问等业务项目的非公开信息，发布证券研究报告。
证券公司、证券投资咨询机构从事发布证券研究报告业务，同时从事证券承销与保荐、上市公司并购重组财务顾问业务的，应当根据有关规定，按照独立、客观、公平的原则,建立健全发布证券研究报告静默期制度和实施机制，并通过公司网站等途径向客户披露静默期安排。
证券公司、证券投资咨询机构应当严格执行合规管理制度，对与发布证券研究报告相关的人员资格、利益冲突、跨越隔离墙等情形进行合规审查和监控。
证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当对发布的时间、方式、内容、对象和审阅过程实行留痕管理。发布证券研究报告相关业务档案的保存期限自证券研究报告发布之日起不得少于5年。
鼓励证券公司、证券投资咨询机构组织安排证券分析师，按照证券信息传播的有关规定，通过广播、电视、网络、报刊等公众媒体，客观、专业、审慎地对宏观经济、行业状况、证券市场变动情况发表评论意见，为公众投资者提供证券资讯服务，传播证券知识，揭示投资风险，引导理性投资。
证券分析师通过广播、电视、网络、报刊等公众媒体以及报告会、交流会等形式，发表涉及具体证券的评论意见，或者解读其撰写的证券研究报告，应当符合证券信息传播的有规定以及下列要求：
（1）由所在证券公司或者证券投资咨询机构统一安排。
（2）说明所依据的证券研究报告的发布日期。
（3）禁止明示或者暗示保证投资收益。
1&证券公司、证券投资咨询机构授权其他机构刊载或者转发证券研究报告或者摘要的，应当与相关机构作出协议约定，明确刊载或者转发责任，要求相关机构注明证券研究报告的发布人和发布日期，提示使用证券研究报告的风险。未经授权刊载或者转发证券研究报告的，应当承担相应的法律责任。
证券公司、证券投资咨询机构及其人员违反法律、行政法规和本规定的，中国证监会及其派出机构可以采取责令改正、监管谈话、出具警示函、责令增加内部合规检查次数并提交合规检查报告、责令暂停发布证券研究报告、责令处分有关人员等监管措施；情节严重的，中国证监会依照法律、行政法规和有关规定作出行政处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关。
（二）《发布证券研究报告执业规范》的相关规定（总结整理）
证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当遵循独立、客观、公平、审慎原则，加强合规管理，提升研究质量和专业服务水平。
证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当建立健全研究对象覆盖、信息收集、调研、证券研究报告制作、质量控制、合规审查、证券研究报告发布以及相关销售服务等关键环节的管理制度，加强流程管理和内部控制。
证券公司、证券投资咨询机构应当从组织设置、人员职责上，将证券研究报告制作篡布环节与销售服务环节分开管理，以维护证券研究报告制作发布的独立性。制作发布证券研究报告的相关人员，应当独立于证券研究报告相关销售服务人员；证券研究报告相关销售服务人员不得在证券研究报告发布前干涉和影响证券研究报告的制作过程、研究观点和发布时间。
证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当加强研究对象覆盖范围管理。将上市公司纳入研究对象覆盖范围并作出证券估值或投资评级，或者将该上市公司移出研究对象覆盖范围的，应当由研究部门或者研究子公司独立作出决定并履行内部审核程序。
证券公司、证券投资咨询机构应当建立证券研究报告的信息来源管理制度，加强信息收集环节的管理，维护信息来源的合法合规性。
证券研究报告可以使用的信息来源包括：
政府部门、行业协会、证券交易所等机构发布的政策、市场、行业以及企业相关信息。
上市公司按照法定信息披露义务通过指定媒体公开披露的信息。
上市公司及其子公司通过公司网站、新闻媒体等公开渠道发布的信息，以及上市公司通过股东大会、新闻发布会、产品推介会等非正式公告方式发布的信息。
证券公司、证券投资咨询机构通过上市公司调研或者市场调查，从上市公司及其子公司、供应商、经销商等处获取的信息，但内幕信息和未公开重大信息除外。
证券公司、证券投资咨询机构从信息服务机构等第三方合法取得的市场、行业及企业相关信息。
经公众媒体报道的上市公司及其子公司的其他相关信息。
其他合法合规信息来源。
证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当审慎使用信息，不得将无法确认来源合法合规性的信息写入证券研究报告，不得将无法认定真实性的市场传言作为确定性研究结论的依据。证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，不得以任何形式使用或者泄露国家保密信息、上市公司内幕信息以及未公开重大信息。
&证券公司、证券投资咨询机构应当建立调研活动的管理制度，加强对调研活动的管理。发布证券研究报告相关人员进行上市公司调研活动，应当符合以下要求：
事先履行所在证券公司、证券投资咨询机构的审批程序。
不得向证券研究报告相关销售服务人员、特定客户和其他无关人员泄露研究部门或研究子公司未来一段时间的整体调研计划、调研底稿，以及调研后发布证券研究报告的计划、研究观点的调整信息。
不得主动寻求上市公司相关内幕信息或者未公开重大信息。
被动知悉上市公司内幕信息或者未公开重大信息的，应当对有关信息内容进行保密，并及时向所在机构的合规管理部门报告本人已获知有关信息的事实，在有关信息公开前不得发布涉及该上市公司的证券研究报告。
在证券研究报告中使用调研信息的，应当保留必要的信息来源依据。
证券公司、证券投资咨询机构制作证券研究报告应当秉承专业的态度，采用严谨的研究方法和分析逻辑，基于合理的数据基础和事实依据，审慎提出研究结论。
证券公司、证券投资咨询机构制作证券研究报告应当坚持客观原则，避免使用夸大、诱导性的标题或者用语，不得对证券估值、投资评级作出任何形式的保证。证券公司、证券投资咨询机构应提示投资者自主作出投资决策并自行承担投资风险，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。
证券研究报告中对证券及证券相关产品提出投资评级的，应当披露所使用的投资评级分类及其含义。
证券公司、证券投资咨询机构应当建立发布证券研究报告工作底稿制度。工作底稿包括必要的信息资料、调研纪要、分析模型等内容，纳入发布证券研究报告相关业务档案予以保存和管理。
证券分析师应当对其署名的证券研究报告的内容和观点负责。参与制作证券研究报告，但尚未注册为证券分析师的研究部门或者研究子公司相关证券从业人员，如果已通过证券投资咨询从业资格考试，经署名证券分析师和研究部门或研究子公司同意，可以用“研究助理”等名义在证券研究报告中列示。
证券公司、证券投资咨询机构应当建立健全证券研究报告发布前的质量控制机制，明确质量审核程序和审核人员职责，加强质量审核管理。证券研究报告应当由署名证券分析师之外的证券分析师或者专职质量审核人员进行质量审核。质量审核应当涵盖信息处理、分析逻辑、研究结论等内容，重点关注研究方法和研究结论的专业性和审慎性。
证券公司、证券投资咨询机构应当建立健全证券研究报告发布前的合规审查机制，明确合规审查程序和合规审查人员职责。证券研究报告应当由公司合规部门或者研究部门、研究子公司的合规人员进行合规审查。合规审查应当涵盖人员资质、信息来源、风险提示等内容，重点关注证券研究报告可能涉及的利益冲突事项。证券公司、证券投资咨询机构在证券研究报告发布前，可以就证券研究报告涉及上市公司相关信息的真实性向该上市公司进行确认，但不得透露该证券研究报告的发布时间、观点和结论。
证券公司、证券投资咨询机构应当通过公司规定的证券研究报告发布系统平台向发布对象统一发布证券研究报告，以保障发布证券研究报告的公平性。在证券研究报告发布之前，制作发布证券研究报告的相关人员不得向证券研究报告相关销售服务人员、客户及其他无关人员泄露研究对象覆盖范围的调整、制作与发布研究报告的计划，证券研究报告的发布时间、观点和结论，以及涉及盈利预测、投资评级、目标价格等内容的调整计划。
证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当按照《发布证券研究报告暂行规定》及《证券公司信息隔离墙指引》的有关规定，建立健全信息隔离墙制度，并遵循下列静默期安排：
（1）担任发行人股票首次公开发行的保荐机构、主承销商或者财务顾问，自确定并公告发行价格之日起40日内,不得发布与该发行人有关的证券研究报告。
（2）担任上市公司股票增发、配股、发行可转换公司债券等再融资项目的保荐机构、主承销商或者财务顾问，自确定并公告公开发行价格之日起10日内,不得发布与该上市公司有关的证券研究报告。
（3）担任上市公司并购重组财务顾问，在证券公司、证券投资咨询机构的合规部门将该上市公司列入相关限制名单期间，按照合规管理要求限制发布与该上市公司有关的证券研究报告。
1&证券公司、证券投资咨询机构应当建立合理的发布证券研究报告相关人员绩效考核和激励机制，以维护发布证券研究报告行为的独立性。证券公司、证券投资咨询机构应当堡合考虑研究质量、客户评价、工作量等多种因素,设立发布证券研究报告相关人员的考核激励标准。发布证券研究报告相关人员的薪酬标准不得与外部媒体评价单一指标直接挂钩。与发布证券研究报告业务存在利益冲突的部门不得参与对发布证券研究报告相关人员的考核。证券分析师跨越信息隔离墙参与公司承销保荐、财务顾问业务等项目的，其个人薪酬不得与相关项目的业务收入直接挂钩。
证券公司、证券投资咨询机构的研究部门或者研究子公司接受特定客户委托，按照协议约定就尚未覆盖的具体股票提供含有证券估值或投资评级的研究成果或者投资分析意见的，自提供之日起6个月内不得就该股票发布证券研究报告。证券公司、证券投资咨询机构的研究部门或者研究子公司不得就已经覆盖的具体股票接受委托提供仅供特定客户使用的、与最新已发布证券研究报告结论不一致的研究成果或者投资分析意见。证券公司、证券投资咨询机构的研究部门或者研究子公司接受特定客户委托的，应当要求委托方同时提供对委托事项的合规意见。
证券公司、证券投资咨询机构应当明确要求证券分析师不得在公司内部部门或外部
机构兼任有损其独立性与客观性的其他职务，包括担任上市公司的独立董事。
证券公司、证券投资咨询机构授权公众媒体及其他机构刊载或者转发涉及具体上市公司的证券研究报告，应当慎重评估，充分论证必要性，并符合以下要求：
（1）严格按照《发布证券研究报告暂行规定》第二十一条规定，与相关公众媒体及其他机构作出协议约定，明确由被授权机构承担相关刊载或者转发责任。
（2）采取有效措施提供相应的后续解读服务，防止误导公众投资者。
（3）通过公司网站等途径披露本公司授权公众媒体及其他机构刊载或者转发证券研究报告有关情况，提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。
（4）具备相应的应对措施，妥善处理投资者投诉。
证券公司、证券投资咨询机构应当采取下列措施，防止公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发公司的证券研究报告：
（1）加强证券研究报告发布环节管理，要求公司相关人员不得将证券研究报告私自提供给未经公司授权的公众媒体或者其他机构，提示客户不要将证券研究报告转发给他人。
（2）建立跟踪监测机制，发现公司证券研究报告被私自刊载或者转发的，及时采取维权措施。
（3）加强投资者教育和客户沟通，提示客户及公众投资者慎重使用公众媒体刊载的证券研究报告。
证券公司、证券投资咨询机构应当加强对制作发布证券研究报告相关人员的业务、合规培训和职业道德教育，提升相关人员的专业能力、合规意识和职业道德水平。
证券公司、证券投资咨询机构及其人员违反本执业规范的，中国证券业协会将根据自律规定，视情节轻重采取自律管理措施或纪律处分，并将纪律处分结果报送中国证监会。
【例题•单选题】担任上市公司股票增发、配股、发行可转换公司债券等再融资项目的保荐机构、主承销商或者财务顾问，自确定并公告公开发行价格之日起（）日内，不得发布与该上市公司有关的证券研究报告。
『答案解析』本题考查监管部门对发布证券研究报告业务的有关规定。担任上市公司股票增发、配股、发行可转换公司债券等再融资项目的保荐机构、主承销商或者财务顾问，自确定并公告公开发行价格之日起10日内，不得发布与该上市公司有关的证券研究报告。
【例题•单选题】证券公司、证券投资咨询机构的研究部门或者研究子公司接受特定客户委托，按照协议约定就尚未覆盖的具体股票提供含有证券估值或投资评级的研究成果或者投资分析意见的，自提供之日起（）个月内不得就该股票发布证券研究报告。
『答案解析』本题考查监管部门对发布证券研究报告业务的有关规定。证券公司、证券投资咨询机构的研究部门或者研究子公司接受特定客户委托，按照协议约定就尚未覆盖的具体股票提供含有证券估值或投资评级的研究成果或者投资分析意见的，自提供之日起6个月内不得就该股票发布证券
第三节与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问
一、上市公司收购以及上市公司重大资产重组等主要法律法规（了解）
上市公司收购和重大资产重组的法律法规主要包括4个方面的内容。
（一）上市公司收购方面的法律法规
主要包括《公司法》《证券法》《上市公司收购管理办法》《上市公司股权分置改革管理办法》等。
《上市公司收购管理办法》是为了规范上市公司的收购及相关股份权益变动活动，保护上市公司和投资者的合法权益，维护证券市场秩序和社会公共利益，促进证券市场资源的优化配置，根据《证券法》《公司法》及其他相关法律、行政法规，从而制定本办法。
《上市公司收购管理办法》经2006年5月17日中国证券监督管理委员会第180次主席办公会议审议通过，自2006年9月1日起施行。中国证券监督管理委员会于2014年对《上市公司收购管理办法》进行了修改，并于2014年11月23日起施行修改后的《上市公司收购管理办法》。
（二）上市公司重大资产重组方面的法律法规
主要包括《公司法》《证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》《中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会工作规程》《财务顾问管理办法》等。
《上市公司重大资产重组管理办法》是为了规范上市公司重大资产重组行为，保护上市公司和投资者的合法权益,促进上市公司质量不断提高，维护证券市场秩序和社会公共利益，根据《公司法》《证券法》等法律、行政法规的规定，从而制定本办法。
（三）上市公司收购涉及国有股权或国有资产方面的法律法规
主要包括《企业国有资产产权登记管理办法》《企业国有资产监督管理暂行条例》《上市公司国有股东标识管理暂行规定》《国有单位受让上市公司股份管理暂行规定》和《国有资产评估管理办法》等。
（四）上市公司涉及外资并购方面的法律法规
主要包括《外国投资者对上市公司战略投资管理办法》和《关于外国投资者并购境内企业的规定》。
【例题•单选题】上市公司在进行收购时，未按照（）要求聘请财务顾问的，不得收购上市公司。
《关于修改〈上市公司收购管理办法〉第六十三条的决定》
《上市公司收购管理办法》
『答案解析』收购人进行上市公司的收购，应当聘请在中国注册的具有从事财务顾问业务资格的专业机构担任其财务顾问。收购人未按照《上市公司收购管理办法》要求聘请财务顾问的，不得收购上市公司。因此本题的正确选项为C选项。
二、财务顾问的资格许可
上市公司并购重组财务顾问业务是指为上市公司的收购、重大资产重组、合并、分立、股份回购等对上市公司股权结构、资产和负债、收入和利润等具有重大影响的并购重组活动提供交易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
（一）财务顾问的资格条件
（二）证券公司不得担任财务顾问及独立财务顾问的情形（掌握）
《上市公司并购重组财务顾问业务管理办法》第九条规定，证券公司、证券投资咨询机构和其他财务顾问机构有下列情形之一的，不得担任财务顾问：
（1）最近24个月内存在违反诚信的不良记录。
（2）最近24个月内因执业行为违反行业规范而受到行业自律组织的纪律处分。
（3）最近36个月内因违法违规经营受到处罚或者因涉嫌违法违规经营正在被调查。
证券公司不得担任独立财务顾问的情形
《上市公司并购重组财务顾问业务管理办法》第十七条规定，证券公司、证券投资咨询机构或者其他财务顾问机构受聘担任上市公司独立财务顾问的，应当保持独立性，不得与上市公司存在利害关系；存在下列情形之一的，不得担任独立财务顾问:
（1）持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有上市公司股份达到或者超过5%,或
者选派代表担任上市公司董事。
（2）上市公司持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有财务顾问的股份达到或者
超过5%,或者选派代表担任财务顾问的董事。
（3）最近2年财务顾问与上市公司存在资产委托管理关系、相互提供担保，或者最近
1年财务顾问为上市公司提供融资服务。
（4）财务顾问的董事、监事、高级管理人员、财务顾问主办人或者其直系亲属有在上
市公司任职等影响公正履行职责的情形。
（5）在并购重组中为上市公司的交易对方提供财务顾问服务。
（6）与上市公司存在利害关系、可能影响财务顾问及其财务顾问主办人独立性的其他
【例题•单选题】中国证监会依照法律、行政法规和有关规定，对财务顾问实行（）管理。
『答案解析』本题考查财务顾问业务。中国证监会依照法律、行政法规和有关规定，对财务顾问实行资格许可管理。
【例题•组合型选择题】证券公司从事财务顾问业务的条件包括（）。
具有健全且运行良好的内部控制机制和管理制度
建立健全的尽职调查制度
公司财务会计信息真实、准确、完整
财务顾问主办人不少于5人
I、II、IVB.I、II、III、IV
C.I、III、IVD.II、III、IV
『答案解析』本题考查财务顾问业务。证券公司从事上市公司并购重组财务顾问业务，应当具备下列条件：（1）公司净资本符合中国证监会的规定。（2）具有健全且运行良好的内部控制机制和管理制度，严格执行风险控制和内部隔离制度。（3）建立健全的尽职调查制度，具备良好的项目风险评估和内核机制。（4）公司财务会计信息真实、准确、完整。（5）公司控股股东、实际控制人信誉良好且最近3年无重大违法违规记录。（6）财务顾问主办人不少于5人。（7）中国证监会规定的其他条件。
（三）证券公司申请从事财务顾问业务提交的文件
证券公司、证券投资咨询机构和其他财务顾问机构申请从事上市公司并购重组财务顾问
业务资格，应当提交下列文件：
营业执照复印件和公司章程。
董事长、高级管理人员及并购重组业务负责人的简历。
符合规定条件的财务顾问主办人的证明材料。
关于公司控股股东、实际控制人信誉良好和最近3年无重大违法违规记录的说明。
公司治理结构和内控制度的说明，包括公司风险控制、内部隔离制度及内核部门人员名单和最近3年从业经历。
经具有从事证券业务资格的会计师事务所审计的公司最近2年的财务会计报告。&律师出具的法律意见书。
9.中国证监会规定的其他文件。
三、从事上市公司并购重组财务顾问业务的业务规则（熟悉）
（一）财务顾问从事上市公司并购重组财务顾问业务应当履行的职责
财务顾问从事上市公司并购重组财务顾问业务，应当履行以下职责：
1•接受并购重组当事人的委托，对上市公司并购重组活动进行尽职调查，全面评估相关活动所涉及的风险。
就上市公司并购重组活动向委托人提供专业服务，帮助委托人分析并购重组相关活动所涉及的法律、财务、经营风险,提出对策和建议，设计并购重组方案，并指导委托人按照上市公司并购重组的相关规定制作申报文件。
对委托人进行证券市场规范化运作的辅导，使其熟悉有关法律、行政法规和中国证监会的规定，充分了解其应承担的义务和责任，督促其依法履行报告、公告和其他法定义务。
在对上市公司并购重组活动及申报文件的真实性、准确性、完整性进行充分核查和验证的基础上，依据中国证监会的规定和监管要求，客观、公正地发表专业意见。
接受委托人的委托，向中国证监会报送有关上市公司并购重组的申报材料，并根据中国证监会的审核意见，组织和协调委托人及其他专业机构进行答复。
根据中国证监会的相关规定，持续督导委托人依法履行相关义务。
中国证监会要求的其他事项。
（二）财务顾问业务规程
财务顾问应当与委托人签订委托协议，明确双方的权利和义务，就委托人配合财务顾问履行其职责的义务、应提供的材料和责任划分、双方的保密责任等事项做出约定。财务顾问接受上市公司并购重组多方当事人委托的，不得存在利益冲突或者潜在的利益冲突。
【提示】接受委托的，财务顾问应当指定2名财务顾问主办人负责，同时，可以安排1名项目协办人参与。
财务顾问应当建立尽职调查制度和具体工作规程，对上市公司并购重组活动进行充分、广泛、合理的调查，核查委托人提供的为出具专业意见所需的资料，对委托人披露的内容进行独立判断，并有充分理由确信所作的判断与委托人披露的内容不存在实质性差异。
委托人应当配合财务顾问进行尽职调查，提供相应的文件资料。委托人不能提供必要的材料、不配合进行尽职调查或者限制调查范围的，财务顾问应当终止委托关系或者相应修改其结论性意见。
财务顾问对上市公司并购重组活动进行尽职调查应当重点关注以下问题，并在专业意见中对以下问题进行分析和说明：
（1）涉及上市公司收购的，担任收购人的财务顾问，应当关注收购人的收购目的、实力、收购人与其控股股东和实际控制人的控制关系结构、管理经验、资信情况、诚信记录、资金来源、履约能力、后续计划、对上市公司未来发展的影响、收购人的承诺及是否具备履行相关承诺的能力等事项；因国有股行政划转或者变更、在同一实际控制人控制的不同主体之间转让股份、继承取得上市公司股份超过30%的，收购人可免于聘请财务顾问。
（2）涉及对上市公司进行要约收购的，收购人的财务顾问除关注本条第（1）项所列事项外，还应当关注要约收购的目的、收购人的支付方式和支付条件、履约能力、是否将导致公司退市、对收购完成后剩余中小股东的保护机制是否适当等事项。
收购人公告要约收购报告书摘要后15日内未能发出要约的,财务顾问应当督促收购人立即公告未能如期发出要约的原因及中国证监会提出的反馈意见。
（3）涉及上市公司重大资产重组的，财务顾问应当关注重组目的、重组方案、交易定价的公允性、资产权属的清晰性、资产的完整性、重组后上市公司是否具备持续经营能力和持续盈利能力、盈利预测的可实现性、公司经营独立性、重组方是否存在利用资产重组侵害上市公司利益的问题等事项。
（4）涉及上市公司发行股份购买资产的，财务顾问应当关注本次发行的目的、发行方案、拟购买资产的估值分析及定价的公允性、拟购买资产的完整性、独立性、盈利能力、对上市公司影响的量化分析、拟发行股份的定价模式、中小股东合法权益是否受到侵害、上市公司股票交易是否存在异常等事项;涉及导致公司控制权发生变化的，还应当按照本条第（1）项有关收购人的关注要点对本次发行的特定对象进行核查。
（5）涉及上市公司合并的，财务顾问应当关注合并的目的、合并的可行性、合并方案、合并方与被合并方的估值分析、折股比例的确定原则和公允性、对上市公司的业务和财务结构的影响、对上市公司持续盈利能力的影响、合并后的整合安排等事项。
（6）涉及上市公司回购本公司股份的，财务顾问应当关注回购目的的适当性、回购必要性、回购方案、回购价格的定价模式和公允性、对上市公司现金流的影响、是否存在不利于上市公司持续发展的问题等事项。
（7）财务顾问应当关注上市公司并购重组活动中，相关各方是否存在利用并购重组信息进行内幕交易、市场操纵和证券欺诈等事项。
（8）中国证监会要求的其他事项。
财务顾问应当采取有效方式对新进入上市公司的董事、监事和高级管理人员、控股股东和实际控制人的主要负责人进行证券市场规范化运作的辅导，包括上述人员应履行的责任和义务、上市公司治理的基本原则、公司决策的法定程序和信息披露的基本要求，并对辅导结果进行验收，将验收结果存档。验收不合格的，财务顾问应当重新进行辅导和验收。
财务顾问应当设立由专业人员组成的内部核查机构，内部核查机构应当恪尽职守，保持独立判断，对相关业务活动进行充分论证与复核，并就所出具的财务顾问专业意见提出内部核查意见。
专业意见的出具与相关承诺
财务顾问应当在充分尽职调查和内部核查的基础上，按照中国证监会的相关规定，对并购重组事项出具财务顾问专业意见，并作出以下承诺：
（1）已按照规定履行尽职调查义务,有充分理由确信所发表的专业意见与委托人披露的文件内容不存在实质性差异。
（2）已对委托人披露的文件进行核查,确信披露文件的内容与格式符合要求。
（3）有充分理由确信委托人委托财务顾问出具意见的并购重组方案符合法律、法规和中国证监会及证券交易所的相关规定，所披露的信息真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
有关本次并购重组事项的财务顾问专业意见已提交内部核查机构审查,并同意出具此专业意见。
在与委托人接触后到担任财务顾问期间,已采取严格的保密措施，严格执行风险控制和内部隔离制度，不存在内幕交易、操纵市场和证券欺诈问题。
向中国证监会提交申请文件后的相关工作与规定
财务顾问代表委托人向中国证监会提交申请文件后，应当配合中国证监会的审核，并承担以下工作：
指定财务顾问主办人与中国证监会进行专业沟通，并按照中国证监会提出的反馈意见作出回复。
(2)按照中国证监会的要求对涉及本次并购重组活动的特定事项进行尽职调查或者核查。
组织委托人及其他专业机构对中国证监会的意见进行答复。
委托人未能在行政许可的期限内公告相关并购重组报告全文的，财务顾问应当督促委托人及时公开披露中国证监会提出的问题及委托人未能如期公告的原因。
自申报至并购重组事项完成前，对于上市公司和其他并购重组当事人发生较大变化对本次并购重组构成较大影响的情况予以高度关注，并及时向中国证监会报告。
申报本次担任并购重组财务顾问的收费情况。
中国证监会要求的其他事项。
财务顾问应当建立健全内部报告制度
财务顾问应当建立健全内部报告制度,财务顾问主办人应当就中国证监会在反馈意见中提出的问题按照内部程序向部门负责人、内部核查机构负责人等相关负责人报告，并对中国证监会提出的问题进行充分的研究、论证，审慎回复。回复意见应当由财务顾问的法定代表人或者其授权代表人、财务顾问主办人和项目协办人签名,并加盖财务顾问单位公章。
根据中国证监会有关并购重组的规定，自上市公司收购、重大资产重组、发行股份购买资产、合并等事项完成后的规定期限内，财务顾问承担持续督导责任。
财务顾问应当通过日常沟通、定期回访等方式，结合上市公司定期报告的披露，做好以下持续督导工作：
督促并购重组当事人按照相关程序规范实施并购重组方案，及时办理产权过户手续，并依法履行报告和信息披露的义务。
督促上市公司按照《上市公司治理准则》的要求规范运作。
督促和检查申报人履行对市场公开作出的相关承诺的情况。
督促和检查申报人落实后续计划及并购重组方案中约定的其他相关义务的情况。
结合上市公司定期报告，核查并购重组是否按计划实施、是否达到预期目标；基实施效果是否与此前公告的专业意见存在较大差异，是否实现相关盈利预测或者管理层预计达到的业绩目标。
中国证监会要求的其他事项
在持续督导期间，财务顾问应当结合上市公司披露的定期报告出具持续督导意见，并在前述定期报告披露后的15日内向上市公司所在地的中国证监会派出机构报告。
9.工作档案和工作底稿制度的建立
财务顾问应当建立并购重组工作档案和工作底稿制度，为每一项目建立独立的工作档案。财务顾问的工作档案和工作底稿应当真实、准确、完整，保存期不少于10年。
【例题•单选题】上市公司收购人公告要约收购报告书摘要后()日内未能发出要约的，财务顾问应当督促收购人立即公告未能如期发出要约的原因及中国证监会提出的反馈意见。
『答案解析』本题考查从事上市公司并购重组财务顾问业务的业务规则。收购人公告要约收购报告书摘要后15日内未能发出要约的，财务顾问应当督促收购人立即公告未能如期发出要约的原因及中国证监会提出的反馈意见。
【例题•单选题】财务顾问的工作档案和工作底稿应当真实、准确、完整，保存期不少于（）年。
『答案解析』本题考查从事上市公司并购重组财务顾问业务的业务规则。财务顾问的工作档案和工作底稿应当真实、准确、完整，保存期不少于10年。
1•财务顾问利用其他证券服务机构专业意见的，应当进行必要的审慎核查，对委托人提供的资料和披露的信息进行独立判断。财务顾问对同一事项所作的判断与其他证券服务机构的专业意见存在重大差异的，应当进一步调查、复核，并可自行聘请相关专业机构提供专业服务。
财务顾问及其财务顾问主办人应当严格履行保密责任，不得利用职务之便买卖相关上市公司的证券或者牟取其他不当利益，并应当督促委托人、委托人的董事、监事和高级管理人员及其他内幕信息知情人严格保密，不得进行内幕交易。
财务顾问应当按照中国证监会的要求，配合提供上市公司并购重组相关内幕信息知情人买卖、持有相关上市公司证券的文件，并向中国证监会报告内幕信息知情人的违法违规行为，配合中国证监会依法进行的调查。
财务顾问从事上市公司并购重组财务顾问业务，应当公平竞争，按照业务复杂程度及所承担的责任和风险与委托人商议财务顾问报酬，不得以明显低于行业水平等不正当竞争手段招揽业务。
四、财务顾问的监管和法律责任（熟悉）
中国证监会及其派出机构可以根据审慎监管原则,要求财务顾问提供已按照《上市公司并购重组财务顾问业务管理办法》的规定履行尽职调查义务的证明材料、工作档案和工作底稿,并对财务顾问的公司治理、内部控制、经营运作、风险状况、从业活动等方面进行非现场检查或者现场检查。财务顾问及其有关人员应当配合中国证监会及其派出机构的检查工作，提交的材料应当真实、准确、完整，不得以任何理由拒绝、拖延提供有关材料，或者提供不真实、不准确、不完整的材料。
中国证监会建立监管信息系统，对财务顾问及其财务顾问主办人进行持续动态监管，并将以下事项记入其诚信档案：
（1）财务顾问及其财务顾问主办人被中国证监会采取监管措施的。
在持续督导期间，上市公司或者其他委托人违反公司治理有关规定、相关资产状况及上市公司经营成果等与财务顾问的专业意见出现较大差异的。
中国证监会认定的其他事项。
财务顾问及其财务顾问主办人出现下列情形之一的，中国证监会对其采取监管谈话、出具警示函、责令改正等监管措施:
内部控制机制和管理制度、尽职调查制度以及相关业务规则存在重大缺陷或者未得到有效执行的。
未按照《上市公司并购重组财务顾问业务管理办法》规定发表专业意见的。
在受托报送申报材料过程中，未切实履行组织、协调义务、申报文件制作质量低下的。
未依法履行持续督导义务的。
未按照《上市公司并购重组财务顾问业务管理办法》的规定向中国证监会报告或者公告的。
违反其就上市公司并购重组相关业务活动所作承诺的。
违反保密制度或者未履行保密责任的。
采取不正当竞争手段进行恶性竞争的。
唆使、协助或者伙同委托人干扰中国证监会审核工作的。
中国证监会认定的其他情形。
责令改正的，财务顾问及其财务顾问主办人在改正期间，或者按照要求完成整改并经中国证监会验收合格之前，不得接受新的上市公司并购重组财务顾问业务。
上市公司就并购重组事项出具盈利预测报告的，在相关并购重组活动完成后，凡不属于上市公司管理层事前无法获知且事后无法控制的原因，上市公司或者购买资产实现的利润未达到盈利预测报告或者资产评估报告预测金额80%的,中国证监会责令财务顾问及其财务顾问主办人在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未实现盈利预测的原因并回竝和社会公众投资者道歉;利润实现数未达到盈利预测50%的,中国证监会可以同时对财务顾问及其财务顾问主办人采取监管谈话、出具警示函、责令定期报告等监管措施。
财务顾问不再符合《上市公司并购重组财务顾问业务管理办法》规定条件的，应当在5个工作日内向中国证监会报告并依法进行公告，由中国证监会责令改正。责令改正期满后，仍不符合本办法规定条件的，中国证监会撤销其从事上市公司并购重组财务顾问业务资格。财务顾问主办人发生变化的，财务顾问应当在5个工作日内向中国证监会报告。财务顾问主办人不再符合本办法规定条件的，中国证监会将其从财务顾问主办人名单中去除，财务顾问不得聘请其作为财务顾问主办人从事相关业务。
1•财务顾问及其财务顾问主办人或者其他责任人员所发表的专业意见存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，中国证监会责令改正，没收业务收入，暂停或者撤销证券服务业务许可，并处以业务收入1倍以上5倍以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销证券从业资格，并处以3万元以上10万元以下的罚款。
2.财务顾问及其财务顾问主办人在相关并购重组信息未依法公开前，泄露该信息、买卖或者建议他人买卖该公司证券，利用相关并购重组信息散布虚假信息、操纵证券市场或者进行证券欺诈活动的，中国证监会依据《中华人民共和国证券法》第二百零二条、第二百零三条、第二百零七条等相关规定予以处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
【知识链接1］《证券法》第二百零二条，证券交易内幕信息的知情人或者非法获取内幕信息的人，在涉及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息公开前，买卖该证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券的，责令依法处理非法持有的证券,没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足3万元的，处以3万元以上60万元以下的罚款。单位从事内幕交易的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。证券监督管理机构工作人员进行内幕交易的，从重处罚。
【知识链接2】《证券法》第二百零三条，违反本法规定，操纵证券市场的，责令依法处理非法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足30万元的，处以30万元以上300万元以下的罚款。单位操纵证券市场的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以10万元以上60万元以下的罚款。
【知识链接3】《证券法》第二百零七条，违反本法规定，在证券交易活动中作出虚假陈述或者信息误导的，责令改正，处以3万元以上20万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当依法给予行政处分。
中国证券业协会对财务顾问及其财务顾问主办人违反自律规范的行为，依法进行调查，给予纪律处分。
【例题•单选题】财务顾问主办人发生变化的，财务顾问应当在（）个工作日内向中国证监会报告。
『答案解析』本题考查财务顾问的监管和法律责任。财务顾问主办人发生变化的，财务顾问应当在5个工作日内向中国证监会报告。
一、证券公司发行与承销业务的主要法律法规（了解）
证券公司发行与承销业务主要包括以下五个方面的法律法规：
（一）市场准入管理方面。
如：《中华人民共和国证券法》《证券公司监督管理条例》《关于加强上市证券公司监管的规定》《外资参股证券公司设立规则》《证券公司设立子公司试行规定》《关于证券公司首次公开发行股票并上市有关问题的通知》《关于证券公司申请首次公开发行股票并上市监管意见书有关问题的规定》《关于进一步完善证券公司首次公开发行股票并上市有关审慎性监管要求的通知》等。
（二）证券公司业务监管方面的法律。
如：《证券公司业务范围审批暂行规定》《关于加强证券经纪业务管理的规定》《证券账户非现场开户实施暂行办法》《证券发行与承销管理办法》《证券发行上市保荐业务管理办法》
《关于进一步推进新股发行体制改革的意见》《关于进一步加强保荐业务监管有关问题的意见》《证券公司证券自营业务指引》《证券公司直接投资业务规范》《关于证券公司证券自营业务投资范围及有关事项的规定》《证券公司客户资产管理业务管理办法》《证券公司定向资产管理业务实施细则》《证券公司集合资产管理业务实施细则》《资产管理机构开展公募证券投资基金管理业务暂行规定》《证券公司融资融券业务管理办法》《证券公司融资融券业务内部控制指引》《证券公司参与股指期货、国债期货交易指引》《证券公司资产证券化业务管理规定》《股票质押式回购交易及登记结算业务办法（试行）》《证券投资顾问业务暂行规定》
《证券公司代销金融产品管理规定》《证券公司信息隔离墙制度指引》等。
（三）证券公司日常管理方面。
如：《证券公司治理准则》《关于证券公司综合治理工作方案的通知》《证券公司分类监管规定》《证券公司内部控制指引》《证券公司次级债管理规定》《证券公司分支机构监管规定》《关于做好证券公司客户交易结算资金第三方存管有关账户规范工作的通知》《关于进一步加强保荐机构内部控制有关问题的通知》《证券公司融资融券业务内部控制指引》《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》《证券业从业人员资格管理办法》《证券经纪人管理暂行规定》等。
（四）证券公司风险防范方面。
如：《证券公司风险控制指标管理办法》《证券公司风险控制指标动态监控系统指引（试行）》《关于调整证券公司净资本计算标准的规定》《关于证券公司风险资本准备计算标准的规定》《关于加强上市证券公司监管的规定》《证券公司合规管理试行规定》《证券公司风险处置条例》《证券公司风险管理能力评价指标与标准》等。
（五）证券公司信息披露方面。
如：《关于证券公司信息公示有关事项的通知》《关于完善公开发行证券公司信息披露规范的意见》《关于证券公司执行〈企业会计准则〉的通知》《证券公司财务报表格式和附注》
《证券公司年度报告内容与格式准则（2013年修订）》《证券期货业统计指标标准指引（2013年修订）》《关于统一同业拆借市场中证券公司信息披露规范的通知》等。
【例题•单选题】下列不属于证券公司业务监管方面的法律的是（）。
《证券公司业务范围审批暂行规定》
《关于加强证券经纪业务管理的规定》
《关于证券公司信息公示有关事项的通知》
《证券账户非现场开户实施暂行办法》
『答案解析』本题考查证券公司发行与承销业务的主要法律法规。《关于证券公司信息公示有关事项的通知》是证券公司信息披露方面的法律。
二、证券发行保荐业务的一般规定（熟悉）
（一）证券保荐业务概述
证券发行人应当聘请具有保荐机构资格的证券公司履行保荐职责。同次发行的证券，其
发行保荐和上市保荐应当由同一保荐机构承担。证券发行规模达到一定数量的，可以采用联合保荐,参与联合保荐的机构不得超过两家。证券发行的主承销商可以由该保荐机构担任，也可以由其他具有保荐机构资格的证券公司与该保荐机构共同担任。
保荐机构和保荐代表人的资格条件
【提示】证券公司经营单项证券承销与保荐业务的，注册资本最低限额为人民币1亿元;经营证券承销与保荐业务且经营证券自营、证券资产管理、其他证券业务中一项以上的，注册资本最低限额为人民币5亿元。
（二）《证券发行上市保荐业务管理办法》的相关规定
（1）发行人应当就下列事项聘请具有保荐机构资格的证券公司履行保荐职责：
首次公开发行股票并上市。
上市公司发行新股、可转换公司债券。
中国证监会认定的其他情形。
（2）证券公司从事证券发行上市保荐业务，应依照本办法规定向中国证监会申请保荐机构资格。保荐机构履行保荐职责，应当指定依照本办法规定取得保荐代表人资格的个人具体负责保荐工作。未经中国证监会核准，任何机构和个人不得从事保荐业务。
（3）同次发行的证券，其发行保荐和上市保荐应当由同一保荐机构承担。保荐机构依法对发行人申请文件、证券发行募集文件进行核查,向中国证监会、证券交易所出具保荐意见。保荐机构应当保证所出具的文件真实、准确、完整。证券发行规模达到一定数量的，可以采用联合保荐，但参与联合保荐的保荐机构不得超过2家。证券发行的主承销商可以由该保荐机构担任，也可以由其他具有保荐机构资格的证券公司与该保荐机构共同担任。
（4）发行人及其董事、监事、高级管理人员，为证券发行上市制作、出具有关文件的律师事务所、会计师事务所、资产评估机构等证券服务机构及其签字人员，应当依照法律、行政法规和中国证监会的规定，配合保荐机构及其保荐代表人履行保荐职责，并承担相应的责任。保荐机构及其保荐代表人履行保荐职责，不能减轻或者免除发行人及其董事、监事、高级管理人员、证券服务机构及其签字人员的责任。
（5）中国证监会依法对保荐机构及其保荐代表人进行监督管理。中国证券业协会对保荐机构及其保荐代表人进行自律管理。
（1）保荐机构应当建立健全保荐工作的内部控制体系，切实保证保荐业务负责人、内核负责人、保荐业务部门负责人、保荐代表人、项目协办人及其他保荐业务相关人员勤勉尽责，严格控制风险，提高保荐业务整体质量。
（2）保荐机构应当建立健全证券发行上市的尽职调查制度、辅导制度、对发行上市申请文件的内部核查制度、对发行人证券上市后的持续督导制度。
（3）保荐机构应当建立健全对保荐代表人及其他保荐业务相关人员的持续培训制度。
（4）保荐机构应当建立健全工作底稿制度，为每一项目建立独立的保荐工作底稿。保荐代表人必须为其具体负责的每一项目建立尽职调查工作日志，作为保荐工作底稿的一部分存档备查；保荐机构应当定期对尽职调查工作日志进行检查。保荐工作底稿应当真实、准确、完整地反映整个保荐工作的全过程，保存期不少于10年。
（5）保荐机构的保荐业务负责人、内核负责人负责监督、执行保荐业务各项制度并承担相应的责任。
（6）保荐机构及其控股股东、实际控制人、重要关联方持有发行人的股份合计超过7%,或者发行人持有、控制保荐机构的股份超过7%的，保荐机构在推荐发行人证券发行上市时，应联合1家无关联保荐机构共同履行保荐职责，且该无关联保荐机构为第一保荐机构。
（7）刊登证券发行募集文件前终止保荐协议的，保荐机构和发行人应当自终止之日起5个工作日内分别向中国证监会报告,说明原因。
（8）刊登证券发行募集文件以后直至持续督导工作结束，保荐机构和发行人不得终止保荐协议，但存在合理理由的情形除外。发行人因再次申请发行证券另行聘请保荐机构、保荐机构被中国证监会撤销保荐机构资格的，应当终止保荐协议。终止保荐协议的，保荐机构和发行人应当自终止之日起5个工作日内向中国证监会、证券交易所报告，说明原因。
（9）持续督导期间，保荐机构被撤销保荐机构资格的，发行人应当在1个月内另行聘请保荐机构，未在规定期限内另行聘请的，中国证监会可以为其指定保荐机构。
（10）另行聘请的保荐机构应当完成原保荐机构未完成的持续督导工作。因原保荐机构被撤销保荐机构资格而另行聘请保荐机构的，另行聘请的保荐机构持续督导的时间不得少于1个完整的会计年度。另行聘请的保荐机构应当自保荐协议签订之日起开展保荐工作并承担相应的责任。原保荐机构在履行保荐职责期间未勤勉尽责的，其责任不因保荐机构的更换而免除或者终止。
（11）保荐机构应当指定2名保荐代表人具体负责1家发行人的保荐工作,出具由法定代表人签字的专项授权书，并确保保荐机构有关部门和人员有效分工协作。保荐机构可以指定1名项目协办人。
（12）证券发行后，保荐机构不得更换保荐代表人，但因保荐代表人离职或者被撤销保荐代表人资格的，应当更换保荐代表人。保荐机构更换保荐代表人的，应当通知发行人，并在5个工作日内向中国证监会、证券交易所报告，说明原因。原保荐代表人在具体负责保荐工作期间未勤勉尽责的，其责任不因保荐代表人的更换而免除或者终止。
（13）保荐机构法定代表人、保荐业务负责人、内核负责人、保荐代表人和项目协办人应当在发行保荐书上签字,保荐机构法定代表人、保荐代表人应同时在证券发行募集文件上签字。
（14）保荐机构应将履行保荐职责时发表的意见及时告知发行人，同时在保荐工作底稿中保存，并可依照本办法规定公开发表声明、向中国证监会或者证券交易所报告。
（15）持续督导工作结束后，保荐机构应当在发行人公告年度报告之日起的10个工作旦内向中国证监会、证券交易所报送保荐总结报告书。保荐机构法定代表人和保荐代表人应当在保荐总结报告书上签字。保荐总结报告书应当包括下列内容：
履行保荐职责期间发生的重大事项及处理情况。
对发行人配合保荐工作情况的说明及评价。
对证券服务机构参与证券发行上市相关工作情况的说明及评价。
中国证监会要求的其他事项。
（16）保荐代表人及其他保荐业务相关人员属于内幕信息的知情人员，应当遵守法律、行政法规和中国证监会的规定，不得利用内幕信息直接或者间接为保荐机构、本人或者他人谋取不正当利益。
（1）保荐机构及其保荐代表人履行保荐职责可对发行人行使下列权利:
要求发行人按照本办法规定和保荐协议约定的方式，及时通报信息。
定期或者不定期对发行人进行回访,查阅保荐工作需要的发行人材料。
列席发行人的股东大会、董事会和监事会。
对发行人的信息披露文件及向中国证监会、证券交易所提交的其他文件进行事前审
对有关部门关注的发行人相关事项进行核查，必要时可聘请相关证券服务机构配合。
按照中国证监会、证券交易所信息披露规定，对发行人违法违规的事项发表公开声明。
中国证监会规定或者保荐协议约定的其他权利。
（2）发行人有下列情形之一的，应当及时通知或者咨询保荐机构，并将相关文件送交保荐机构：
变更募集资金及投资项目等承诺事项。
发生关联交易、为他人提供担保等事项。
履行信息披露义务或者向中国证监会、证券交易所报告有关事项。
发生违法违规行为或者其他重大事项。
中国证监会规定或者保荐协议约定的其他事项。
（3）证券发行前，发行人不配合保荐机构履行保荐职责的，保荐机构应当发表保留意塑，并在发行保荐书中予以说明；情节严重的，应当不予保荐,已保荐的应当撤销保荐。
（4）证券发行后，保荐机构有充分理由确信发行人可能存在违法违规行为以及其他不当行为的，应当督促发行人做出说明并限期纠正；情节严重的，应当向中国证监会、证券交易所报告。
（5）保荐机构应当组织协调证券服务机构及其签字人员参与证券发行上市的相关工作。发行人为证券发行上市聘用的会计师事务所、律师事务所、资产评估机构以及其他证券服务机构，保荐机构有充分理由认为其专业能力存在明显缺陷的，可以向发行人建议更换。
（6）保荐机构对证券服务机构及其签字人员出具的专业意见存有异议的，应当主动与证券服务机构进行协商，并可要求其做出解释或者出具依据。
（7）保荐机构有充分理由确信证券服务机构及其签字人员出具的专业意见可能存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏等违法违规情形或者其他不当情形的，应当及时发表意见；情节严重的，应当向中国证监会、证券交易所报告。
（8）证券服务机构及其签字人员应当保持专业独立性，对保荐机构提出的疑义或者意见进行审慎的复核判断，并向保荐机构、发行人及时发表意见。
【例题•单选题】保荐机构应当保证所出具的文件真实、准确、完整。证券发行规模达到一定数量的，可以采用联合保荐，但参与联合保荐的保荐机构不得超过（）家。
『答案解析』本题考查证券发行保荐业务的一般规定。保荐机构应当保证所出具的文件真实、准确、完整。证券发行规模达到一定数量的，可以采用联合保荐，但参与联合保荐的保荐机构不得超过2家。
QQ736973023-手提供，非联系本QQ购买，后续问题一律与本人无关，不提供售后支持，特此说明
【例题•单选题】保荐机构应当定期对尽职调查工作日志进行检查。保荐工作底稿应当真实、准确、完整地反映整个保荐工作的全过程，保存期不少于（）年。
『答案解析』本题考查证券发行保荐业务的一般规定。保荐机构应当定期对尽职调查工作日志进行检查。保荐工作底稿应当真实、准确、完整地反映整个保荐工作的全过程，保存期不少于10年。
【例题•单选题】保荐机构应当指定（）名保荐代表人具体负责1家发行人的保荐工作，出具由法定代表人签字的专项授权书，并确保保荐机构有关部门和人员有效分工协作。保荐机构可以指定1名项目协办人。
『答案解析』本题考查证券发行保荐业务的一般规定。保荐机构应当指定2名保荐代表人具体负责1家发行人的保荐工作，出具由法定代表人签字的专项授权书，并确保保荐机构有关部门和人员有效分工协作。保荐机构可以指定1名项目协办人。
三、证券发行与承销信息披露的有关规定（了解）
（―）证券发行与承销应公开披露的信息
首次公开发行股票的发行人和主承销商应当在发行和承销过程中公开披露5类信息首次公开发行股票应披露信息
信息以及公募基金报价的中位数和加权平均数
有效报价和发行价格（或发行价格区间）的确定过程，发行价格（或发行价格区间）及对应的市盈率
网下网上的发行方式和发行数量，回拨机制，中止发行安排，申购缴款要求等
【提示】已公告老股转让方案的，还应披露老股转让和新股发行的确定数量，老股转让股东名称及各自转让老股数量，并应提示投资者关注，发行人将不会获得老股转让部分所得资金。按照发行价格计算的预计募集资金总额低于拟以本次募集资金投资的项目金
额的，还应彼露相关投资风险
（二）《证券发行与承销管理办法》关于证券发行与承销信息披露的相关规定如下：
发行人和主承销商在发行过程中，应当按照中国证监会规定的要求编制信息披露文件，履行信息披露义务。发行人和承销商在发行过程中披露的信息，应当真实、准确、完整、及时，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
首次公开发行股票申请文件受理后至发行人发行申请经中国证监会核准、依法刊登招股意向书前，发行人及与本次发行有关的当事人不得采取任何公开方式或变相公开方式进行与股票发行相关的推介活动，也不得通过其他利益关联方或委托他人等方式进行相关活动。
首次公开发行股票招股意向书刊登后，发行人和主承销商可以向网下投资者进行推介和询价，并通过互联网等方式向公众投资者进行推介。发行人和主承销商向公众投资者进行推介时，向公众投资者提供的发行人信息的内容及完整性应与向网下投资者提供的信息保持一致。
承销商应当保留推介、定价、配售等承销过程中的相关资料至少墮并存档备查，包括推介宣传材料、路演现场录音等，如实、全面反映询价、定价和配售过程。
发行人和主承销商应当将发行过程中披露的信息刊登在至少一种中国证监会指定的报刊，同时将其刊登在中国证监会指定的互联网网站，并置备于中国证监会指定的场所，供公众查阅。
发行人披露的招股意向书除不含发行价格、筹资金额以外，其内容与格式应当与招股说明书一致，并与招股说明书具有同等法律效力。
发行人和主承销商在披露发行市盈率时，应同时披露发行市盈率的计算方式。
【例题•单选题】承销商应当保留推介、定价、配售等承销过程中的相关资料至少（）年并存档备查，包括推介宣传材料、路演现场录音等，如实、全面反映询价、定价和配售过程。
『答案解析』本题考查证券发行与承销信息披露的有关规定。承销商应当保留推介、定价、配售等承销过程中的相关资料至少3年并存档备查，包括推介宣传材料、路演现场录音等，如实、全面反映询价、定价和配售过程。
四、证券公司发行与承销业务的内部控制规定（掌握）
（一）内部控制的总体要求和具体要求
证券公司应遵循内部“防火墙”原则,建立有关隔离制度，严格制定各种管理规章、操作流程和岗位手册，并针对各个风险点设置必要的控制程序，做到各项业务的严格分开管理。
2003年12月15日，中国证监会发布了《证券公司内部控制指引》，对证券公司发行与承销业务的内部控制提出了10条具体要求，其中需要重点把握以下3条：
（1）证券公司应重点防范因管理不善、权责不明、未勤勉尽责等原则导致的法律风险、财务风险和道德风险。
（2）证券公司应建立尽职调查工作流程，加强投资银行业务人员的尽职调查管理，贯彻勤勉尽责、诚实信用的原则，明确业务人员对尽职调查报告所承担的责任。
（3）证券公司应加强投资银行项目的集中管理和质量控制。证券公司投资银行业务风险（质量）控制与投资银行业务运作应适当分离,客户回访应主要由投资银行风险（质量）控制部门完成。
（二）内部控制的相关规定
证券公司发行与承销具体业务的内部控制要求
为了建立以净资本和流动性为核心的风险控制指标体系，加强证券公司风险监管，督促证券公司加强内部控制、提升风险管理水平、防范风险，根据《证券法》等有关法律、行政法规制定关于风险控制的指标管理办法。
证券公司应当按照中国证券监督管理委员会(以下简称中国证监会)的有关规定，遵循审慎、实质重于形式的原则,计算净资本、风险覆盖率、资本杠杆率、流动性覆盖率、净稳定资金率等各项风险控制指标,编制净资本计算表、风险资本准备计算表、表内外资产总额计算表、流动性覆盖率计算表、净稳定资金率计算表、风险控制指标计算表等监管报表(以下统称风险控制指标监管报表)。
证券公司净资本由核心净资本和附属净资本构成。其中：
核心净资本=净资产一资产项目的风险调整一或有负债的风险调整一/+中国证监会认定或核准的其他调整项目
附属净资本=长期次级债X规定比例一/+中国证监会认定或核准的其他调整项目
【提示】证券公司计算核心净资本时，应当按照规定对有关项目充分计提资产减值准备。
证券公司经营证券经纪业务的，其净资本不得低于人民币2000万元。证券公司经营证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、其他证券业务等业务之一的，其净资本不得低于人民币5000万元。证券公司经营证券经纪业务，同时经营证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、其他证券业务等业务之一的，其净资本不得低于人民币1亿元。证券公司经营证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、其他证券业务中两项及两项以上的，其净资本不得低于人民币2亿元。
证券公司必须持续符合下列风险控制指标标准：①风险覆盖率不得低于100%；②资本杠杆率不得低于8%；③流动性覆盖率不得低于100%；④净稳定资金率不得低于100%
风险覆盖率=净资本/各项风险资本准备之和X100%
资本杠杆率=核心净资本/表内外资产总额X100%
流动性覆盖率=优质流动性资产/未来30天现金净流出量X100%
净稳定资金率=可用稳定资金/所需稳定资金X100%
【补充考点】(一)《中华人民共和国证券法》的相关规定
第三十条规定，证券公司承销证券，应当同发行人签订代销或者包销协议，载明下列事项：
当事人的名称、住所及法定代表人姓名。
代销、包销证券的种类、数量、金额及发行价格。
代销、包销的期限及起止日期。
代销、包销的付款方式及日期。
代销、包销的费用和结算办法。
国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
第三十一条规定，证券公司承销证券，应当对公开发行募集文件的真实性、准确性、完整性进行核查。发现有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，不得进行销售活动。已经销售的，必须立即停止销售活动，并采取纠正措施。
第三十二条规定，向不特定对象发行的证券票面总值超过人民币5000万元的,应当由承销团承销。承销团应当由主承销和参与承销的证券公司组成厂
第三十三条规定，证券的代销、包销期限最长不得超过90日。证券公司在代销、包销期内，对所代销、包销的证券应当保证先行出售给认购人，证券公司不得为本公司预留所代
销的证券和预先购入并留存所包销的证券。
第三十四条规定，股票发行采取溢价发行的，其发行价格由发行人与承销的证券公司协商确定。
第三十五条规定，股票发行采用代销方式，代销期限届满，向投资者出售的股票数量未达到拟公开发行股票数量墜的，为发行失败。发行人应当按照发行价并加算银行同期存款利息返还股票认购人。
第三十六条规定，公开发行股票，代销、包销期限届满，发行人应当在规定的期限内将股票发行情况报国务院证券监督管理机构备案。
（二）《证券发行与承销管理办法》的相关规定
1•发行人和主承销商应当签订承销协议，在承销协议中界定双方的权利义务关系，约定明确的承销基数。采用包销方式的，应当明确包销责任；采用代销方式的，应当约定发行失败后的处理措施。
证券发行依照法律、行政法规的规定应由承销团承销的，组成承销团的承销商应当签订承销团协议，由主承销商负责组织承销工作。证券发行由2家以上证券公司联合主承销的，所有担任主承销商的证券公司应当共同承担主承销责任，履行相关义务。承销团由3家以上承销商组成的，可以设副主承销商，协助主承销商组织承销活动。承销团成员应当按照承销团协议及承销协议的规定进行承销活动，不得进行虚假承销。
证券公司承销证券，应当依照《中华人民共和国证券法》第二十八条的规定采用包销或者代销方式。上市公司非公开发行股票未采用自行销售方式或者上市公司配股的，应当采用代销方式。
股票发行采用代销方式的，应当在发行公告（或认购邀请书）中披露发行失败后的处理措施。股票发行失败后，主承销商应当协助发行人按照发行价并加算银行同期存款利息返还股票认购人。
证券公司实施承销前，应当向中国证监会报送发行与承销方案。
上市公司发行证券期间相关证券的停复牌安排，应当遵守证券交易所的相关规则。主承销商应当按有关规定及时划付申购资金冻结利息。
（三）《公司债券发行与交易管理办法》的相关规定
发行公司债券应当由具有证券承销业务资格的证券公司承销。取得证券承销业务资格的证券公司、中国证券金融股份有限公司及中国证监会认可的其他机构非公开发行公司债券可以自行销售。
承销机构承销公司债券,应当依据本办法以及中国证监会、中国证券业协会有关尽职调查、风险控制和内部控制等相关规定，制定严格的风险管理制度和内部控制制度，加强定价和配售过程管理。
公司债券公开发行的价格或利率以询价或公开招标等市场化方式确定。发行人和主承销商应当协商确定公开发行的定价与配售方案并予公告，明确价格或利率确定原则、发行定价流程和配售规则等内容。
发行人和承销机构不得操纵发行定价、暗箱操作；不得以代持、信托等方式谋取不正当利益或向其他相关利益主体输送利益；不得直接或通过其利益相关方向参与认购的投资者提供财务资助；不得有其他违反公平竞争、破坏市场秩序等行为。
公开发行公司债券的，发行人和主承销商应当聘请律师事务所对发行过程、配售行为、参与认购的投资者资质条件、资金划拨等事项进行见证,并出具专项法律意见书。公开发行的公司债券上市后10个工作日内,主承销商应当将专项法律意见随同承销总结报告等文件一并报中国证监会。
发行人和承销机构在推介过程中不得夸大宣传，或以虚假广告等不正当手段诱导、误
导投资者，不得披露除债券募集说明书等信息以外的发行人其他信息。
承销机构应当保留推介、定价、配售等承销过程中的相关资料，并按相关法律法规规定存档备查，包括推介宣传材料、路演现场录音等，如实、全面反映询价、定价和配售过程。相关推介、定价、配售等的备查资料应当按中国证券业协会的规定制作并妥善保管。
中国证券业协会应当制定非公开发行公司债券承销业务的风险控制管理规定，根据市场风险状况对承销业务范围进行限制并动态调整。
【例题•单选题】证券的代销、包销期限最长不得超过（）日。
『答案解析』本题考查证券公司发行与承销业务的内部控制规定。证券的代销、包销期限最长不得超过90日。
【例题•单选题】股票发行采用代销方式，代销期限届满，向投资者出售的股票数量未达到拟公开发行股票数量（）的，为发行失败。
『答案解析』本题考查证券公司发行与承销业务的内部控制规定。股票发行采用代销方式，代销期限届满，向投资者出售的股票数量未达到拟公开发行股票数量70%的，为发行失败。
（一）监管部门对证券发行与承销的监管措施（熟悉）
《证券发行与承销管理办法》：
第三十五条规定，中国证监会对证券发行承销过程实施事中事后监管,发现涉嫌违法违规或者存在异常情形的，可责令发行人和承销商暂停或中止发行，对相关事项进行调查处理。
第三十六条规定，中国证券业协会应当建立对承销商询价、定价、配售行为和网下投资者报价行为的日常监管制度，加强相关行为的监督检查，发现违规情形的，应当及时采取自律监管措施。中国证券业协会还应当建立对网下投资者和承销商的跟踪分析和评价体系，并根据评价结果采取奖惩措施。
（二）违反证券发行与承销有关规定的处罚措施（掌握）
《证券发行与承销管理办法》
第三十七条规定，发行人、证券公司、证券服务机构、投资者及其直接负责的主管人员和其他直接责任人员有失诚信、违反法律、行政法规或者本办法规定的，中国证监会可以视情节轻重采取责令改正、监管谈话、出具警示函、责令公开说明、认定为不适当人选等监管措施，并记入诚信档案；依法应予行政处罚的，依照有关规定进行处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关，追究其刑事责任。
第三十八条规定，证券公司承销未经核准擅自公开发行的证券的，依照《中华人民共和国证券法》第一百九十条的规定处罚。
证券公司承销证券有前款所述情形的，中国证监会可以采取12至36个月暂不受理其证券承销业务有关文件的监管措施。
第三十九条规定,证券公司及其直接负责的主管人员和其他直接责任人员在承销证券过程中，有下列行为之一的，中国证监会可以采取本办法第三十七条规定的监管措施；情节比较严重的，还可以采取3至12个月暂不受理其证券承销业务有关文件的监管措施;依法应予行政处罚的，依照《中华人民共和国证券法》第一百九十一条的规定予以处罚：
夸大宣传，或以虚假广告等不正当手段诱导、误导投资者。
以不正当竞争手段招揽承销业务。
从事本办法第十六条规定禁止的行为。
向不符合本办法第五条规定的网下投资者配售股票，或向本办法第十五条规定禁止配售的对象配售股票。
未按本办法要求披露有关文件。
未按照事先披露的原则和方式配售股票，或其他未依照披露文件实施的行为。
向投资者提供除招股意向书等公开信息以外的发行人其他信息。
&未按照本办法要求保留推介、定价、配售等承销过程中相关资料。
9.其他违反证券承销业务规定的行为。
第四十条规定，发行人及其直接负责的主管人员和其他直接责任人员有下列行为之一的，中国证监会可以采取本办法第三十七条规定的监管措施；构成违反《中华人民共和国证券法》相关规定的，依法进行行政处罚：
从事本办法第十六条规定禁止的行为。
夸大宣传，或以虚假广告等不正当手段诱导、误导投资者。
向投资者提供除招股意向书等公开信息以外的发行人信息。
中国证监会认定的其他情形。
（一）证券自营业务的含义及投资范围
证卷自萱业务是指经中国证监会批准经营证券自营业务的证券公司用自有资金和依法
筹集的资金，用自己名义开设的证券账户买卖有价证券，以获取盈利的行为。
(二)证券自营业务的特点
自营业务与经纪业务的根本区别:自营业务是证券公司为营利而自己买卖证券，经纪业务是证券公司代理客户买卖证券。
（三）证券公司自营业务的主要法律法规
关于证券自营业务的主要法律法规包括《中华人民共和国证券法》《证券公司监督管理条例》《证券公司业务范围审批暂行规定》《证券经营机构证券自营业务管理办法》《证券公司证券自营业务指引》等。
【例题•单选题】从事证券自营业务的证券公司，其注册资本不得低于（）人民币。
『答案解析』本题考查证券自营业务。从事自营业务的证券公司注册资本最低限额应达到人民币1亿元。
二、证券公司自营业务管理制度的一般规定
根据证券公司自营业务的特点和管理要求，证券自营业务运作管理重点主要有以下4
三、证券公司投资决策机制的一般规定
【控风险，发禁令】各证券公司应按照《证券公司证券自营业务指引》的要求，建立并完善公司自营业务内部管理制度与机制，规范自营业务，进一步端正投资理念，增强守法意识，严格控制投资风险。不得将自营业务与资产管理业务、经纪业务混合操作；不得以他人名义开立自营账户；不得使用非自营席位从事证券自营业务;不得超比例持仓或操纵市场O
【报账户，违规清】各证券公司应按要求将全部自营账户明细（含不规范账户）报送公司注册地证监局，由证监局转报上海、深圳证券交易所以及中国证券登记结算有限公司备案。各证券公司对不规范账户要制定有明确时限和具体责任人、按月份细化落实的清理计划。
清理期间，不规范账户只能卖出证券，不能买进，并要逐步注销。
【超比例，或操纵，须整改，情况（说）明】存在超比例持仓、持股集中或涉嫌操纵市场、将证券资产托管在其他证券公司等问题的证券公司，要向公司注册地证监局书面报告整改计划，在合规的前提下压缩自营规模，并在每月10日前向公司注册地证监局报告整改进展情况。
【两会查，责任重】中国证监会将会同中国证券业协会，对证券公司改进与完善证券自营业务情况及自营业务的运作情况进行定期或不定期的检查。对于未严格执行本通知及《证券公司证券自营业务指引》各项要求的证券公司，将依法予以严肃查处，并追究有关人
【例题•组合型选择题】下列关于证券公司自营业务的描述，正确的是（）。
必须以自己的名义开设证券账户进行自营买卖
只能买卖依法公开发行或中国证监会认可的其他有价证券
必须使用自有或是依法筹集可用于自营的资金
可以使用非自营席位变相自营买卖
I、II、III、IV
『答案解析』本题考查证券公司自营业务。自营业务必须以证券公司自身名义，通过自营席位进行,并由非自营业务部门负责自营账户的管理，严禁将自营账户借给他人使用，严禁使用他人名义和非自营席位变相自营、账外自营。
四、自营业务的风险控制和内部控制
（一）自营业务的风险控制
因不可预见和控制的因素导致市场波动,造兪证毎公司自营亏损禹反pi。
【例题•单选题】证券公司自营业务的风险性或高风险特点主要是指（）。
『答案解析』本题考查自营业务的风险。所谓自营业务的风险性或高风险特点主要是指市场风险，即因不可预见和控制的因素导致市场波动，造成证券公司自营亏损，这也是证券公司自营业务面临的主要风险。
自营业务风险的防范自营业务持仓规模要求：
证券专营机构负债总额与净资产之比不得超过10：1,证券兼营机构从事证券业务发生的负债总额与证券营运资金之比不得超过10：lo
证券经营机构从事证券自营业务，其流动性资产占净资产或证券营运资金的比例不得低于50%。
届经营机构证券自营业务账户上持有的权益类证券按成本价计算的总金额，不得超过其净资产或证券营运资金的80%„
证券经营机构从事证券自营业务，持有一种非国债类证券按成本价计算的总金额不得超过净资产或证券营运资金的20%。
证券经营机构买入任一上市公司股票按当日收盘价计算的总市值不得超过该上市公司已流通股总市值的20%。
证券经营机构证券自营业务出现盈利时，该机构应按月就其盈利提取5%的自营买卖损失准备金，直至累计总额达到其净资本或净营运资金的5%为止。
自营买卖损失准备金除用于弥补证券自营买卖损失之外，只能用于形成非股票类高流动性资产，不得用作其他用途。
证券经营机构从事证券自营业务，应当保持风险意识，贯彻稳健经营方针，防范各种风险因素，制定证券自营风险控制和每日风险自查制度，在内部设立专门机构和人员对风险状况进行检查。
自营权益类证券及证券衍生品(包括利率互换)的合计额不得超过净资本的100%。其中利率互换投资规模以利率互换合约名义本金总额的5%计算。
自营固定收益类证券的合计额不得超过净资本的500%。
持有一种权益类证券的成本不得超过净资本的塑。
持有一种权益类证券的市值与其总市值的比例不得超过世，但因包销导致的情形和中国证监会另有规定的除外。
计算自营规模时，证券公司应当根据自营投资的类别按成本价与公允价值孰高原则计算。
证券公司自营业务的内部控制主要是应加强自营业务投资决策、资金、账户、清算、交易和保密等的管理。重点防范规模失控、决策失误、超越授权、变相自营、账外自营、操纵市场、内幕交易等的风险。
自营业务的投资决策、投资操作、风险监控等机构和职能应当相互独立(自营业务的账户管理、资金清算、会计核算等后台职能应当由独立的部门或岗位负责，以形成有效的自营业务前、中、后相互制衡的监督机制)；
应加强自营账户的集中管理和访问权限控制；
应建立完善的投资决策和投资操作档案管理制度，确保投资过程事后可查证；
证券公司应建立独立的实时监控系统；
建立自营业务的逐日盯市制度；
建立健全自营业务风险监控系统的功能；
风险监控部门应能够正常履行职责，并能从前、中、后台获取自营业务运作信息与数据，通过建立实时监控系统全方位监控自营业务的风险，建立有效的风险监控报告机制；
逐步建立完善的风险识别、测量和监控程序，使风险监控走向科学化；
(10)建立健全自营业务风险监控缺陷的纠正与处理机制；
建立完备的业绩考核和激励制度，完善风险调整基础上的绩效考核机制，遵循客观、公正、可量化原则，对自营业务人员的投资能力、业绩水平等情况进行评价；
稽核部门定期对自营业务的合规运作、盈亏、风险监控等情况进行全面稽核，出具稽核报告；
加强自营业务人员的职业道德和诚信教育，强化自营业务人员的保密意识、合规操作意识和风险控制意识。
【例题•单选题】证券公司自营业务持有一种权益类证券的成本不得超过净资本的()。
『答案解析』本题考查自营业务风险的防范。证券公司自营业务持有一种权益类证券的成本不得超过净资本的30%。
五、证券自营业务决策与授权的要求
(一)证券自营业务决策与授权的要求(了解)
1•建立健全相对集中、权责统一的投资决策与授权机制。自营业务决策机构原则上应当按照董事会一一投资决策机构一一自营业务部门的三级体制设立。
董事会是自营业务的最高决策机构,在严格遵守监管法规中关于自营业务规模等风险控制指标规定基础上，根据公司资产、负债、损益和资本充足等情况确定自营业务规模、可承受的风险限额等，并以董事会决议的形式进行落实，自营业务具体投资运作管理由董事会授权公司投资决策机构决定。
投资决策机构是自营业务投资运作的最高管理机构,负责确定具体的资产配置策略、投资事项和投资品种等。
自营业务部门为自营业务的执行机构,应在投资决策机构做出的决策范围内，根据授权负责具体投资项目的决策和执行工作。
建立健全自营业务授权制度，明确授权权限、时效和责任，对授权过程作书面记录，保证授权制度的有效执行。建立层次分明、职责明确的业务管理体系，制定标准的业务操作流程，明确自营业务相关部门、相关岗位的职责。
自营业务的管理和操作由证券公司自营业务部门专职负责，非自营业务部门和分支机构不得以任何形式开展自营业务。
自营业务中涉及自营规模、风险限额、资产配置、业务授权等方面的重大决策应当经过集体决策并采取书面形式，由相关人员签字确认后存档。
【例题•单选题】自营业务的最高决策机构是()。
『答案解析』本题考查证券自营业务决策与授权的要求。董事会是自营业务的最高决策机构。投资决策机构是自营业务投资运作的最高管理机构。
（二）证券自营业务操作的基本要求（了解）
自营业务必须以证券公司自身名义、通过专用自营席位进行，并由非自营业务部门负责自营账户的管理，包括开户、销户、使用登记等。建立健全自营账户的审核和稽核制度，严禁出借自营账户、使用非自营席位变相自营、账外自营。
加强自营业务资金的调度管理和自营业务的会计核算，由非自营业务部门负责自营业务所需资金的调度。
【提示】自营业务资金的出入必须以公司名义进行，禁止以个人名义从自营账户中调入调出资金，禁止从自营账户中提取现金。
完善可投资证券品种的投资论证机制，建立证券池制度，自营业务部门只能在确定的自营规模和可承受风险限额内，从证券池内选择证券进行投资。
建立健全自营业务运作止盈止损机制，止盈止损的决策、执行与实效评估应当符合规定的程序并进行书面记录。
建立严密的自营业务操作流程，投资品种的研究、投资组合的制订和决策以及交易指令的执行应当相互分离并由不同人员负责；交易指令执行前应当经过审核，并强制留痕。同时，应建立健全自营业务数据资料备份制度，并由专人负责管理。
自营业务的清算、统计应由专门人员执行，并与财务部门资金清算人员及时对账，对账情况要有相应记录及相关人员签字。对自营资金执行独立清算制度,自营清算岗位应当与经纪业务、资产管理业务及其他业务的清算岗位分离。
（三）证券公司自营业务投资范围的规定（掌握）
1•证券公司可以委托具备证券资产管理业务资格、特定客户资产管理业务资格或者合格境内机构投资者资格的其他证券公司或者基金管理公司进行证券投资管理。
证券公司将自有资金投资于依法公开发行的国债、投资级公司债、货币市场基金、央行票据等证监会认可的风险较低、流动性较强的证券，或者委托其他证券公司或者基金管理公司进行证券投资管理，且投资规模合计不超过其净资本80%的，无须取得证券自营业务资格。
具备证券自营业务资格的证券公司可以从事金融衍生产品交易。不具备证券自营业务资格的证券公司只能以对冲风险为目的，从事金融衍生产品交易。
证券公司从事证券自营业务，可以买卖《证券公司证券自营投资品种清单》所列证券，主要包括：
（1）已经和依法可以在境内证券交易所上市交易和转让的证券；
（2）已经在全国中小企业股份转让系统挂牌转让的证券；
（3）已经和依法可以在符合规定的区域性股权交易市场挂牌转让的私募债券，已经在符合规定的区域性股权交易市场挂牌转让的股票；
（4）已经和依法可以在境内银行间市场交易的证券；
（5）经国家金融监管部门或者其授权机构依法批准或备案发行并在境内金融机构柜台交易的证券。
六、证券自营业务的禁止性行为（掌握）
所谓内幕信息是指在证券交易活动中，涉及公司的经营、财务或者对该公司证券的市场价格有重大影响的尚未公开的信息。下列信息皆属内幕信息：
可能对上市公司股票交易价格产生较大影响的重大事件。主要包括：(12项)
公司的经营方针和经营范围的重大变化。
公司的重大投资行为和重大的购置财产的决定。
公司订立重要合同，可能对公司的资产、负债、权益和经营成果产生重要影响。
公司发生重大债务和未能清偿到期重大债务的违约情况。
公司发生重大亏损或重大损失。
公司生产经营的外部条件发生的重大变化。
公司的董事、1/3以上监事或者经理发生变动。
持有公司5%以上股份的股东或者实际控制人，其持有股份或者控制公司的情况发生较大变化。
公司减资、合并、分立、解散及申请破产的决定。
涉及公司的重大诉讼，股东大会、董事会决议被依法撤销或者宣告无效。
⑪公司涉嫌犯罪被司法机关立案调查，公司董事、监事、高级管理人员涉嫌犯罪被司法机关采取强制措施。
⑫国务院监督管理机构规定的其他事项。
公司分配股利或者增资的计划。
公司股权结构的重大变化。
公司债务担保的重大变更。
公司营业用主要资产的抵押、出售或者报废一次超过该资产的竺。
公司的董事、监事、高级管理人员的行为可能依法承担重大损害赔偿责任。
上市公司收购的有关方案。
国务院证券监督管理机构认定的对证券交易价格有显著影响的其他重要信息。(二)禁止操纵市场
假借他人名义或者以个人名义进行自营业务。
违反规定委托他人代为买卖证券。
违反规定购买本证券公司控股股东或者与本证券公司有其他重大利害关系的发行人发行的证券。
将自营账户借给他人使用。
将自营业务与代理业务混合操作。
法律、行政法规或中国证监会禁止的其他行为。
【例题•组合型选择题】下列属于证券交易内幕信息知情人的有()。
I•发行人的中层管理人员
持有公司5%以上股份的股东
III•发行人控股的公司及其董事、监事、高级管理人员
IV.由于所任公司职务可以获取公司有关内幕信息的人员
『答案解析』本题考查内幕信息的内容。发行人的董事、监事、高级管理人员是内幕信息的知情人,中层管理人员不是，I的说法有误。
【例题•单选题】以下属于操纵市场行为的是()o
将自营账户借给他人使用
委托其他证券公司代为买卖证券
与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券交易
内幕人员利用内幕信息买卖证券或根据内幕信息建议他人买卖证券
『答案解析』本题考查操纵市场行为。A属于其他禁止行为，B属于依法可以开展的行为，D属于内幕交易行为。
七、证券自营业务的监管措施和违反有关法规的法律责任
1•专设账户、单独管理
证券公司的证券自营账户，应当自开户之日起3个交易日内报证券交易所备案。
证券公司自营情况的报告
证券公司应每月、每半年、每年向中国证监会和证券交易所报送自营业务情况，并且要向中国证监会报送年报、向交易所报送年检报告，其中自营业务情况也是主要内容之一。
（1）中国证监会对证券公司从事证券自营业务情况以及相关的资金来源和运用情况进行定期或不定期检查，并可要求证券公司报送其证券自营业务资料以及其他相关业务资料。
（2）中国证监会及其派出机构对从事证券自营业务过程中涉嫌违反国家有关法规的证券公司，将进行调查，并可要求提供、复制或封存有关业务文件、资料、账册、报表、凭证和其他必要的资料。
（3）中国证监会可聘请具有从事证券业务资格的会计师事务所、审计事务所等专业性中介机构，对证券公司从事证券自营业务情况进行稽核。
证券自营业务原始凭证以及有关业务文件、资料、账册、报表和其他必要的材料应至少妥善保存20年。
（1）要求会员的自营买卖业务必须使用专门的股票账户和资金账户，并采取技术手段严格管理。
（2）检查开设自营账户的会员是否具备规定的自营资格。
（3）要求会员按月编制库存证券报表，并于次月5日前报送证券交易所。
（4）对自营业务规定具体的风险控制措施，并报中国证监会备案。
（5）每年6月30日和12月31日过后的30日内,向中国证监会报送各家会员截止到该日的证券自营业务情况。
禁止内幕交易的主要措施
【例题•单选题】证券自营业务原始凭证以及有关业务文件、资料、账册、报表和其他必要的材料应至少妥善保存（）年。
『答案解析』本题考查证券自营业务。证券自营业务原始凭证以及有关业务文件、资料、账册、报表和其他必要的材料应至少妥善保存20年。
《证券公司监督管理条例》的有关规定
（1）证券公司违反规定委托他人代为买卖证券；证券自营业务投资范围或者投资比例违反规定的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足10万元的，处以10万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销其相关证券业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，给予警告，并处以3万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格或者证券业从业资格。
（2）证券公司未按照规定将证券自营账户报证券交易所备案的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足
3万元的，处以3万元以上30万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员单处或者并处警告、3万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格或者证券业从业资格。
证券交易内幕信息的知情人或者非法获取内幕信息的人，在涉及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息公开前，买卖该证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券的，责令依法处理非法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足3万元的，处以3万元以上60万元以下的罚款。单位从事内幕交易的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。证券监督管理机构工作人员进行内幕交易的，从重处罚。
操纵证券市场的，责令依法处理非法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足30万元的，处以30万元以上300万元以下的罚款。单位操纵证券市场的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以10万元以上60万元以下的罚款。
证券公司假借他人名义或者以个人名义从事证券自营业务的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足30万元的，处以30万元以上60万元以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销证券自营业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销任职资格或者证券业从业资格，并处以3万元以上10万元以下的罚款。
证券公司对其证券自营业务与其他业务不依法分开办理，混合操作的，责令改正，没收违法所得，并处以30万元以上60万元以下的罚款；情节严重的，撤销相关业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上10万元以下的罚款。情节严重的，撤销任职资格或者证券业从业资格。
证券交易内幕信息的知情人员或者非法获得证券交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行、交易或者其他对证券价格有重大影响的信息尚未公开前买入或卖出该证券，或者泄露该信息，情节严重的，将追究刑事责任。
编造、传播影响证券交易的虚假信息，或伪造、变造、销毁交易记录，扰乱证券交易市场，情节严重的，将追究刑事责任。
有下列行为之一，操纵证券交易价格，获取不正当利益或转嫁风险，情节严重的，将追究刑事责任：单独或者合谋，集中利用资金优势、持股优势，或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券交易价格的；与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券交易或者相互买卖并不持有的证券，影响证券交易价格或者证券交易量的；以自己为交易对象，进行不转移证券所有权的自买自卖，影响证券交易价格或者证券交易量的；以其他方法操纵证券交易价格的。
【例题•组合型选择题】证券公司操纵市场的，以下处罚正确的有()。
I•没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款
对直接负责的主管人员和其他责任人员给予警告
没有违法所得的，处以10万元以上300万元以下罚款
对直接负责的主管人员和其他责任人员处以10万元以上60万元以下的罚款
『答案解析』本题考查证券自营业务的法律责任。第III项的正确说法应该是：没有违法所得的,处以30万元以上300万元以下罚款。
一、资产管理业务的含义、种类及业务资格和基本要求（掌握）
【例题•组合型选择题】以下属于集合资产管理业务特点的有()。I•较严格的信息披露
II•客户资产必须进行托管
证券公司与客户是“一对一”的
『答案解析』本题考查资产管理业务的内容。c选项是为单一客户办理定向资产管理业务的特点。
二、证券资产管理的原则和相关要求
资产管理业务的基本原则(熟悉)
集中管理。对外统一签订资产管理合同，设立专门的部门负责资产管理业务。
【例题•组合型选择题】证券公司从事资产管理业务应当遵守的原则主要包括()。
I、II、III、IV
『答案解析』本题考查资产管理业务的原则。资产管理业务的基本原则：(1)守法合规。(2)公平公正。(3)资格管理。(4)约定运作。(5)集中管理。(6)风险控制。
证券公司办理客户资产管理业务的一般规定、资产形式(掌握)
证券公司办理定向资产管理业务，接受单个客户的资产净值不得低于人民币100万元。【证券公司可在此基础上提高门槛】
证券公司办理集合资产管理业务，只能接受货币资金形式的资产。证券公司从事集合资产管理业务，应当为合格投资者提供服务，设立集合资产管理计划，并担任计划管理人。集合资产管理计划应当符合以下条件：
募集资金规模在50亿元人民币以下；
单个客户参与金额不低于100万元人民币；
客户人数在200人以下。
证券公司应当将集合资产管理计划设定为均等份额。客户按其所拥有的份额在集合资产管理计划资产中所占的比例享有利益、承担风险；但是按照以下规定(5)另有约定的除外。
参与集合资产管理计划的客户不得转让其所拥有的份额,但是法律、行政法规另有规定的除外。
证券公司可以自有资金参与本公司设立的集合资产管理计划。募集推广期投入且按照合同约定承担责任的自有资金，在约定责任解除前不得退出；存续期间自有资金参与、退出的，应当符合相关规定。证券公司投入的资金，根据其所承担的责任，在计算公司的净资本额时予以相应的扣减。
证券公司可以自行推广集合资产管理计划，也可以委托证券公司的客户资金存管指定商业银行代理推广。
集合资产管理计划设立完成前，客户的参与资金只能存入集合资产管理计划份额登记机构指定的专门账户，不得动用。
开展资产管理业务，投资主办人数的最低要求(了解)
《证券公司客户资产管理业务管理办法》第十六条规定，证券公司开展资产管理业务，投资主办人不得少于5人。投资主办人须具有3年以上证券投资、研究、投资顾问或类似从业经历，具备良好的诚信纪录和职业操守，通过中国证券业协会的注册登记。
资产管理合同应当包括的必备内容(了解)
客户资产的种类和数额。
投资范围、投资限制和投资比例。
客户资产的管理方式和管理权限。
客户资产管理信息的提供及查询方式。
管理报酬的计算方法和支付方式。
与客户资产管理有关的其他费用的提取、支付方式。
合同解除、终止的条件、程序及客户资产的清算返还事宜。
违约责任和纠纷的解决方式。
中国证监会规定的其他事项。
合格投资者要求(熟悉)【提示：注意不要与基金的合格投资者相混淆】
《证券公司客户资产管理业务管理办法》第二十六规定，证券公司可以自行推广集合资产管理计划，也可以委托其他证券公司、商业银行或者中国证监会认可的其他机构代为推广。集合资产管理计划应当面向合格投资者推广，合格投资者累计不得超过200人。合格投资者是指具备相应风险识别能力和承担所投资集合资产管理计划风险能力且符合下列条件之一的单位和个人：
个人或者家庭金融资产合计不低于100万元人民币。
公司、企业等机构净资产不低于1000万元人民币。
依法设立并受监管的各类集合投资产品视为单一合格投资者。
关联交易的要求(熟悉)
证券公司将其管理的客户资产投资于本公司及与本公司有关联方关系的公司发行的证券或承销期内承销的证券，或者从事其他重大关联交易的，应当遵循客户利益优先原则，事先取得客户的同意，事后告知资产托管机构和客户，同时向证券交易所报告,并采取切实有效措施，防范利益冲突，保护客户合法权益。
因证券市场波动、证券发行人合并、资产管理计划规模变动等证券公司之外的因素致使资产管理计划投资不符合资产管理合同约定的投资比例的，证券公司应当在合同中明确约定相应处理原则，依法及时调整。
证券公司办理定向资产管理业务，由客户自行行使其所持有证券的权利，履行相应的义务。
证券公司将定向资产管理业务的客户资产投资于上市公司的股票，发生客户应当履行公告、报告、要约收购等法律、行政法规和中国证监会规定义务的情形时，证券公司应当立即通知有关客户，并督促其履行相应义务。客户拒不履行的，证券公司应当向证券交易所报告。
证券公司代表客户行使集合资产管理计划所拥有证券的权利，履行相应的义务。
证券公司资产管理业务禁止行为的有关规定(掌握)
《证券公司客户资产管理业务管理办法》第三十三条规定，证券公司从事客户资产管理业务，不得有下列行为：
向客户做出保证其资产本金不受损失或者取得最低收益的承诺。
以欺诈手段或者其他不当方式误导、诱导客户。
将资产管理业务与其他业务混合操作。
以转移资产管理账户收益或者亏损为目的，在自营账户与资产管理账户之间或者不同的资产管理账户之间进行买卖，损害客户的利益。
利用所管理的客户资产为第三方谋取不正当利益，进行利益输送。
自营业务抢先于资产管理业务进行交易，损害客户的利益。
以获取佣金或者其他利益为目的，用客户资产进行不必要的证券交易。
法律、行政法规和中国证监会规定禁止的其他行为。
第三十四条规定，证券公司办理集合资产管理业务，除应遵守前条规定外，还应当遵守下列规定：
不得违规将集合资产管理计划资产用于资金拆借、贷款、抵押融资或者对外担保等用途。
不得将集合资产管理计划资产用于可能承担无限责任的投资。
三、风险控制和客户资产托管
(-)资产管理业务的风险控制要求和了解客户、对客户信息披露及提示风险的有关规定(熟悉)
为了控制风险，《证券公司客户资产管理业务管理办法》和《证券公司集合资产管理业务实施细则》要求：
证券公司开展资产管理业务，应当在资产管理合同中明确规定，由客户自行承担投资风险。
证券公司应当向客户如实披露其客户资产管理业务资质、管理能力和业绩等情况,并应当充分揭示市场风险,证券公司因丧失客户资产管理业务资格给客户带来的法律风险,以及其他投资风险。
证券公司向客户介绍投资收益预期，必须恪守诚信原则，提供充分合理的依据，并以书面方式特别声明：“所述预期仅供客户参考，不构成证券公司保证客户资产本金不受损失或者取得最低投资收益的承诺。”
在签订资产管理合同之前，证券公司应当了解客户的资产与收入状况、风险承受能力以及投资偏好等基本情况，客户应当如实提供相关信息。
证券公司设立集合资产管理计划，应当对客户的条件和集合资产管理计划的推广范围进行明确界定，参与集合资产管理计划的客户应当具备相应的金融投资经验和风险承受能力。
客户应当对资产来源及用途的合法性作出承诺。客户未作承诺或者证券公司明知客户资产来源或者用途不合法的，不得签订资产管理合同。【提示】任何人不得非法汇集他人资金参与集合资产管理计划。
(5)证券公司及代理推广机构应当采取有效措施使客户详尽了解资产管理计划的特性、风险等情况及客户的权利、义务，但不得通过广播、电视、报刊及其他公共媒体推广集合资
（6）证券公司、托管机构应当至少每3个月（每季度）向客户提供一次准确、完整的资产管理报告、资产托管报告,对报告期内客户资产的配置状况、价值变动等情况进行详细说明。证券公司、托管机构应当按照资产管理合同约定的时间和方式至少每周披露一次集合计划份额净值。发生资产管理合同约定的、可能影响客户利益的重大事项时，证券公司应当及时告知客户。
（7）证券公司办理定向资产管理业务，应当保证客户资产与其自有资产、不同客户的资产相互独立，对不同客户的资产分别设置账户，独立核算、分账管理。
（8）证券公司办理集合资产管理业务，应当保证集合资产管理计划资产与其自有资产、集合资产管理计划资产与其他客户的资产、不同集合资产管理计划的资产相互独立，单独设置账户、独立核算、分账管理。
（二）资产管理业务客户资产托管的基本要求（掌握）
1•客户资产托管是指资产托管机构根据证券公司、客户的委托，对客户的资产进行保管，办理资金收付事项、监督证券公司投资行为等。
资产托管机构应当由专门部门负责集合资产管理计划资产的托管业务，并将托管的集合资产管理计划资产与其自有资产及其管理的其他资产严格分开。资产托管机构办理集合资产管理计划资产托管业务，应当履行下列职责：
（1）安全保管集合资产管理计划资产。
（2）执行证券公司的投资或者清算指令，并负责办理集合资产管理计划资产运营中的资金往来。
（3）监督证券公司集合资产管理业务的经营运作，发现证券公司的投资或清算指令违反法律、行政法规、中国证监会的规定或者集合资产管理合同约定的，应当要求改正；未能改正的，应当拒绝执行，并向中国证监会报告。
（4）出具资产托管报告。
（5）资产管理合同约定的其他事项。
现行与基金法重叠的要求：
（1）证券公司办理定向资产管理业务，应当将客户的委托资产交由负责客户交易结算资金存管的指定商业银行、中国证券登记结算有限责任公司或者中国证监会认可的证券公司等其他资产托管机构托管。
（2）证券公司办理集合资产管理业务，应当将集合资产管理计划资产交由取得基金托管业务资格的资产托管机构托管。证券公司、资产托管机构应当为集合资产管理计划单独开立证券账户、资金账户等相关账户。资金账户名称应当是“集合资产管理计划名称”。证券账户名称应当注明证券公司、集合资产管理计划名称等内容，应当是“公司名称一一资产托管机构名称一一集合资产管理计划名称”。
证券公司应当建立公平交易制度及异常交易日常监控机制，公平对待所管理的不同资产，对不同投资组合之间发生的同向交易和反向交易进行监控，并定期向证券公司住所地、资产管理分公司所在地中国证监会派出机构及中国证券业协会报告。
资产托管机构应当由专门部门负责资产管理业务的资产托管，并将托管的资产管理业务资产与其自有资产及其管理的其他资产严格分开。
资产托管机构办理资产管理的资产托管业务，应当履行下列职责：(同前述“2”，此不赘述)
资产托管机构有权随时查询资产管理业务的经营运作情况，并应当定期核对资产管理业务资产的情况，防止出现挪用或者遗失。
定向资产管理合同约定的投资管理期限届满或者发生合同约定的其他事由，应当终止资产管理合同的，证券公司在扣除合同约定的各项费用后，必须将客户账户内的全部资产交还客户自行管理。
集合资产管理合同约定的投资管理期限届满或者发生合同约定的其他事由，应当终止集合资产管理计划运营的，证券公司和资产托管机构在扣除合同规定的各项费用后，必须将集合资产管理计划资产，按照客户拥有份额的比例或者集合资产管理合同的约定，以货币资金的形式全部分派给客户，并注销证券账户和资金账户等相关账户。
四、监管措施和法律责任(掌握)
监管部门对资产管理业务的监管措施及后续监管要求
《证券公司客户资产管理业务管理办法》第五十条规定，证券公司存在下列情形的，中国证监会暂不受理专项资产管理计划设立申请；已经受理的，暂缓进行审核。责令证券公司暂停签订新的集合及定向资产管理合同：
因涉嫌违法违规被中国证监会调查,但证券公司能够证明立案调查与资产管理业务明显无关的除外。
因发生重大风险事件、适当性管理失效和重大信息安全事件等表明公司内部控制存在重大缺陷的事项，处在整改期间。
中国证监会规定的其他情形。
证券公司应当就资产管理业务的运营制定内部检查制度，定期进行自查。证券公司应当按季编制资产管理业务的报告，报中国证券业协会备案，同时抄送证券公司住所地、资产管理分公司所在地中国证监会派出机构。
证券公司推广集合资产管理计划，应当将集合资产管理合同、集合资产管理计划说明书等正式推广文件，置备于证券公司及代理推广机构推广集合资产管理计划的营业场所。
证券公司发起设立集合资产管理计划后5个工作日内,应当将集合资产管理计划的发起设立情况报中国证券业协会备案。
证券公司应当在每年度结束之日起3个月内,按照集合资产管理合同约定的方式向客户提供年度资产管理报告、资产托管报告，并报中国证券业协会备案，同时抄送证券公司住所地、资产管理分公司所在地中国证监会派出机构。
证券公司应当聘请具有证券相关业务资格的会计师事务所，对每个集合计划的运营情况进行年度审计。集合计划审计报告应当在每个年度结束之日起3个月内,按照合同约定的方式向客户和资产托管机构提供，并报中国证券业协会备案，同时抄送证券公司住所地、资产管理分公司所在地中国证监会派出机构。
证券公司和资产托管机构应当按照有关法律、行政法规的规定保存资产管理业务的会计账册，并妥善保存有关的合同、协议、交易记录等文件、资料。
中国证监会及其派出机构依法履行职责，证券公司、资产托管机构应当予以配合。
证券公司集合资产管理业务制度不健全，净资本或者其他风险控制指标不符合规定，或者违规开展资产管理业务的，中国证监会及其派出机构依法责令其限期改正，并可以采取下列监管措施：
责令增加内部合规检查次数并提交合规检查报告。
对公司高级管理人员、直接负责的主管人员和其他直接责任人员进行监管谈话，记入监管档案。
责令处分或者更换有关责任人员，并要求报告处分结果。
责令暂停证券公司集合资产管理业务；
法律、行政法规和中国证监会规定的其他监管措施。
资产管理业务违反有关规定的法律责任
《证券公司客户资产管理业务管理办法》
第五十五条规定，中国证监会及其派出机构对证券公司和资产托管机构从事客户资产管理业务的情况，进行定期或者不定期的检查，证券公司和资产托管机构应当予以配合。
第五十六条规定，证券公司、资产托管机构、推广机构的高级管理人员、直接负责的主管人员和其他直接责任人员违反本办法规定的，中国证监会及其派出机构根据不同情况，对其采取监管谈话、责令停止职权、认定为不适当人选等行政监管措施。证券公司、资产托管机构、推广机构及其高级管理人员、直接负责的主管人员和其他直接责任人员从事客户资产管理业务，损害客户合法权益的，应当依法承担民事责任。
第五十七条规定，证券公司、资产托管机构、推广机构违反本办法规定的，根据不同情况，依法采取责令改正、责令增加内部合规检查的次数、责令处分有关人员、暂停业务等行政监管措施。
第五十八条规定，证券公司、资产托管机构、推广机构及其高级管理人员、直接负责的主管人员和其他直接责任人员违反法律、法规规定的，按照《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国证券投资基金法》、《证券公司监督管理条例》的有关规定，进行行政处罚。
第五十九条规定，证券公司、资产托管机构、推广机构及其高级管理人员、直接负责的主管人员和其他直接责任人员涉嫌犯罪的，依法移送司法机关，追究刑事责任。
第六十条规定，证券公司因违法违规经营或者有关财务指标不符合中国证监会的规定，被中国证监会暂停客户资产管理业务的，暂停期间不得签订新的资产管理合同；被中国证监会依法取消客户资产管理业务资格的，应当停止资产管理活动，按照本办法第四十九条的规定处理合同终止事宜。【四十九条：证券公司在扣除合同约定的各项费用后，必须将客户账户内的全部资产交还客户自行管理】
《中华人民共和国证券法》第二百二十条规定，证券公司对其证券经纪业务、证券承销业务、证券自营业务、证券资产管理业务，不依法分开办理，混合操作的，责令改正，没收违法所得，并处以30万元以上60万元以下的罚款;情节严重的，撤销相关业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上10万元以下的罚款;情节严重的，撤销任职资格或者证券业从业资格。
五、合格境外机构投资者境内证券投资、合格境内机构投资者境外证券投资的相关监管规定(了解)
(一)合格境外机构投资者境内证券投资的监管规定
中国证监会和国家外汇局依法可以要求合格投资者、托管人、证券公司等机构提供合格投资者的有关资料，并进行必要的询问、检查。
合格投资者有下列情形之一的，应当在其发生后5个工作日内报中国证监会、国家外汇局备案：
涉及重大诉讼及其他重大事件；
中国证监会和国家外汇局规定的其他情形。
合格投资者有下列情形之一的，应当重新申领证券投资业务许可证：
中国证监会和国家外汇局规定的其他情形。
【提示】重新申领证券投资业务许可证期间，合格投资者可以继续进行证券交易。但中国证监会根据审慎监管原则认为需要暂停的除外。
合格投资者有下列情形之一的，应当将证券投资业务许可证和外汇登记证分别交还中国证监会和国家外汇局：
申请人取得证券投资业务许可证后1年内未向国家外汇局提出投资额度申请的;
机构解散、进入破产程序或者由接管人接管的；
合格投资者重新申领许可证的；
合格投资者有重大违法行为及中国证监会和国家外汇局认定的其他情形。
合格投资者所管理的证券账户发生重大违法、违规行为的，中国证监会可以依法采取限制相关证券账户的交易行为等措施，国家外汇局可以依法采取限制其资金汇出入等措施。
托管人违法、违规行为严重的，中国证监会、国家外汇局将依法联合做出取消其托管人资格的决定。
合格投资者、托管人、证券公司等违反《合格境外机构投资者境内证券投资管理办法》的，由中国证监会、国家外汇局依法进行相应的行政处罚。
(二)合格境内机构投资者境外证券投资的监管规定
中国证监会和国家外汇局可以要求境内机构投资者、托管人提供境内机构投资者境外投资活动有关资料；必要时，可以进行现场检查。
境内机构投资者有下列情形之一的，应当在其发生后5个工作日内报中国证监会备案并公告：
变更托管人或境外托管人；
境外涉及诉讼及其他重大事件；
中国证监会规定的其他情形。
【提示】托管人或境外托管人发生变更的，境内机构投资者应当同时报国家外汇局备案。
境内机构投资者有下列情形之一的，应当在其发生后60个工作日内重新申请境外证券投资业务资格，并向国家外汇局重新办理经营外汇业务资格申请、投资额度备案手续：
中国证监会、国家外汇局规定的其他情形。
境内机构投资者运用基金、集合计划财产进行证券投资，发生重大违法、违规行为的，中国证监会可以依法采取限制交易行为等措施，国家外汇局可以依法采取限制其资金汇出入等措施。
托管人违法、违规严重的，中国证监会可以依法做出限制其托管业务的决定。
境内机构投资者、托管人等违反规定的，由中国证监会、国家外汇局依法进行相应的行政处罚。
QQ736973023—手提供，非联系本QQ购买，后续问题一律与本人无关，不提供售后支持，特此说明
一、融资融券的相关内容
融资融券业务是指向客户出借资金供其买入证券或者出借证券供其卖出，并收取担保物
(一)融资融券业务管理的基本原则(掌握)
合法合规原则。证券公司开展融资融券业务应遵守法律、行政法规和有关管理办法的规定，加强内部控制，严格防范和控制风险，切实维护客户资产的安全。
证券公司开展融资融券业务必须经中国证监会批准，任何证券公司不得向客户融资融券，也不得为客户与客户、客户与他人之间的融资融券活动提供任何便利和服务。
证券公司向客户融资，应当使用自有资金或者依法筹集的资金；向客户融券，应当使用自有证券或者依法取得处分权的证券。
集中管理原则。证券公司对融资融券业务要实行集中统一管理。证券公司融资融券业务的决策和主要管理职责应集中于证券公司总部。公司应建立完备的融资融券业务管理制度、决策与授权体系、操作流程和风险识别、评估与控制体系。
融资融券业务的决策与授权体系原则上按照“董事会一业务决策机构一业务执行部门—分支机构”的架构设立和运行。
董事会负责制定融资融券业务的基本管理制度，决定与融资融券业务有关的部门设置及各部门职责，确定融资融券业务的总规模。
业务决策机构由有关高级管理人员及部门负责人组成，负责制定融资融券业务操作流程，选择可从事融资融券业务的分支机构，确定对单一客户和单一证券的授信额度、融资融券的期限和利率(费率)、保证金比例和最低维持担保比例、可充抵保证金的证券种类及折算率、客户可融资买入和融券卖出的证券种类。
业务执行部门负责融资融券业务的具体管理和运作，制定融资融券合同的标准文本，确定对具体客户的授信额度，对分支机构的业务操作进行审批、复核和监督。
分支机构在公司总部的集中监控下，按照公司的统一规定和决定，具体负责客户征信、签约、开户、保证金收取和交易执行等业务操作。
证券公司应当加强对分支机构融资融券业务活动的控制，禁止分支机构未经总部批准向客户融资、融券，禁止分支机构自行决定签约、开户、授信、保证金收取等应当由总部决定的事项。
独立运行原则。证券公司应当健全业务隔离制度，确保融资融券业务与证券资产管理、证券自营、投资银行等业务在机构、人员、信息、账户等方面相互分离、独立运行。
岗位分离原则。证券公司融资融券业务的前、中、后台应当相互分离、相互制约。各主要环节应当分别由不同的部门和岗位负责，负责风险监控和业务稽核的部门和岗位应当独立于其他部门和岗位，分管融资融券业务的高级管理人员不得兼管风险监控部门和业务稽核部门。
【例题•单选题】融资融券业务的决策与授权体系原则上按照()的架构设立和运行。
董事会一投资决策机构一自营业务部门
业务决策机构一董事会一业务执行部门一分支机构
董事会一业务决策机构一业务执行部门一分支机构
业务决策机构一业务执行部门一分支机构一董事会
『答案解析』本题考查融资融券业务的原则。融资融券业务的决策与授权体系原则上按照“董事会—业务决策机构一业务执行部门一分支机构"的架构设立和运行。
证券公司申请融资融券业务资格应具备的条件(了解)
从事融资融券业务的证券公司应当具备的资格：
《证券公司融资融券业务管理办法》(中国证券监督管理委员会令第H7号，已经2015年6月3日中国证券监督管理委员会第96次主席办公会议审议通过，自2015年7月1日起施行)第七条规定，证券公司申请融资融券业务资格，应当具备下列条件：
具有证券经纪业务资格。
公司治理健全，内部控制有效，能有效识别、控制和防范业务经营风险和内部管理风险。
公司最近2年内不存在因涉嫌违法违规正被证监会立案调查或者正处于整改期间的情形。
财务状况良好，最近2年各项风险控制指标持续符合规定,注册资本和净资本符合增加融资融券业务后的规定。
客户资产安全、完整，客户交易结算资金第三方存管有效实施，客户资料完整真实。
已建立完善的客户投诉处理机制，能够及时、妥善处理与客户之间的纠纷。
已建立符合监管规定和自律要求的客户适当性制度，实现客户与产品的适当性匹配管理。
信息系统安全稳定运行，最近1年未发生因公司管理问题导致的重大事件,融资融券业务技术系统已通过证券交易所、证券登记结算机构组织的测试。
有拟负责融资融券业务的高级管理人员和适当数量的专业人员。
中国证监会规定的其他条件。
证券公司申请融资融券业务资格，应当向证监会提交下列材料，同时抄报住所地证监会派出机构：
融资融券业务资格申请书；
股东会(股东大会)关于经营融资融券业务的决议；
融资融券业务方案、内部管理制度文本和按照《证券公司融资融券业务管理办法》第十二条制定的选择客户的标准；
负责融资融券业务的高级管理人员与业务人员的名册及资格证明文件；
证券交易所、证券登记结算机构出具的关于融资融券业务技术系统已通过测试的证明文件；
证监会要求提交的其他文件。
证券公司的法定代表人和经营管理的主要负责人应当在融资融券业务资格申请书上签字，承诺申请材料的内容真实、准确、完整，并对申请材料中存在的虚假记载、误导性陈述和重大遗漏承担相应的法律责任。
获得批准的证券公司应当按照规定，向公司登记机关申请业务范围变更登记，向证监会申请换发《经营证券业务许可证》。取得证监会换发的《经营证券业务许可证》后，证券公司方可开展融资融券业务。
融资融券业务的账户体系(掌握)
证券公司经营融资融券业务，应当以自己的名义，在证券登记结算机构、商业银行分别开立账户。
1客户信用交易担保］资金账户
【提示】在以证券公司名义开立的客户信用交易担保证券账户和客户信用交易担保资金
账户内，应当为每一客户单独开立信用账户。
客户申请开展融资融券业务要在证券公司开立实名信用资金台账和信用证券账户，在指
定商业银行开立实名信用资金账户。
【例题•单选题】（）用于记录证券公司持有的拟向客户融出的证券和客户归还的证券。
客户信用交易担保资金账户
『答案解析』本题考查融资融券的内容。融券专用证券账户，用于记录证券公司持有的拟向客户融出的证券和客户归还的证券。
【例题•组合型选择题】证券公司经营融资融券业务，应当以自己的名义，在商业银行分别开立（）。
客户信用交易担保资金账户
『答案解析』本题考查融资融券的内容。证券公司经营融资融券业务，应当以自己的名义，在商业银行分别开立融资专用资金账户、客户信用交易担保资金账户。
（四）融资融券业务客户的申请、征信与选择标准（熟悉）
由客户本人向证券公司营业部提出申请。客户申请时应向证券公司营业部提交证券公司规定的相关材料：【一般包括融资融券业务申请表、有效身份证明文件、已在营业部开立的普通资金账户和证券账户、融资融券担保品证明、客户具有支配权的资产证明、住址证明等客户征信所需的相关材料。机构客户还需提交公司章程、法人代表授权书、法人代表证明书、法人代表身份证明及经办人身份证明等文件。营业部受理客户申请后应按公司规定的审核、审批流程对客户进行征信、评估。】
证券公司在向客户融资、融券前，应当办理客户征信，了解客户的身份、财产与收入状况、证券投资经验和风险偏好、诚信合规记录等情况，做好客户适当性管理工作，并以书面或者电子方式予以记载、保存。
（1）内容：客户基本资料；投资经验；诚信记录；还款能力；融资融券需求。
（2）对未按照要求提供有关情况、在本公司及与本公司具有控制关系的其他证券公司从事证券交易的时间连续计算不足半年、交易结算资金未纳入第三方存管、证券投资经验不足、缺乏风险承担能力或者有重大违约记录的客户，以及证券公司的股东（不包括上市证券公司仅持有5%以下上市流通股份的股东）、关联人，证券公司不得向其融资、融券。
（1）从事证券交易时间：要求客户在申请开展融资融券业务的证券公司所属营业部开设普通证券账户并从事交易满半年以上。
（2）账户状态：客户开户手续齐全、资料完备，资金账户与证券账户对应关系清晰，交易结算状态良好。
（3）信誉状况：客户信誉良好，无重大违约记录。
（4）资产状况：具有符合要求的担保品和较强的还款能力。
（5）投资风格及业绩：投资风格稳健，无重大失误和损失，有一定的风险承受能力。
（6）关联关系：非证券公司股东或关联人。
【例题•单选题】证券公司选择客户时，要求客户在申请开展融资融券业务的证券公司所属营业部开设普通证券账户并从事交易满（）个月以上。
『答案解析』本题考查融资融券的内容。融资融券业务选择客户时，要求客户在申请开展融资融券业务的证券公司所属营业部开设普通证券账户并从事交易满半年以上。
（五）融资融券业务合同的基本内容（掌握）
《证券公司融资融券业务管理办法》第十三条规定，证券公司在向客户融资融券前，应当与其签订载有中国证券业协会规定的必备条款的融资融券合同，明确约定下列事项：
（1）融资、融券的额度、期限、利率（费率）、利息（费用）的计算方式。
（2）保证金比例、维持担保比例、可充抵保证金的证券的种类及折算率、担保债权范围。
—（3）追加保证金的通知方式、追加保证金的期限。
（4）客户清偿债务的方式及证券公司对担保物的处分权利。
（5）融资买入证券和融券卖出证券的权益处理。
第十四条规定，融资融券合同应当约定，证券公司客户信用交易担保证券账户内的证券和客户信用交易担保资金账户内的资金，为担保证券公司因融资融券所生对客户债权的信托财产。
证券公司与客户约定的融资、融券期限不得超过证券交易所规定的期限；融资利率、融券费率由证券公司与客户自主商定。
合约到期前，证券公司可以根据客户的申请为客户办理展期，每次展期期限不得超过证券交易所规定的期限。证券公司在为客户办理合约展期前，应当对客户的信用状况、负债情况、维持担保比例水平等进行评估。
【实务融资融券业务合同指引中合同中应当约定的事项】
当事人姓名、住所等相关信息。
订立合同的目的和依据。
对融资融券交易所涉及的信用账户、融资与融券交易、担保物、保证金比例、维持担保比例、强制平仓等专业术语进行解释或定义。
甲乙双方的声明与保证。
开立信用账户的有关内容。
约定融资融券特定的财产信托关系。
约定甲方从事融资融券交易的保证金比例及计算公式、保证金可用余额计算公式、可充抵保证金的有价证券范围和折算率、标的证券范围等。
约定甲方从事融资融券交易的信用额度、融资融券期限、融资利率和融券费用及相应的计算公式等事项。
合同应对融资融券交易的主要业务操作环节加以约定，并载入有关内容。
约定甲方从事融资融券交易的维持担保比例和计算公式、补仓时间、补仓期限、补仓后应达到的维持担保比例以及乙方要求甲方补仓的通知方式。约定内容应当符合证券交易所的有关规定。
约定乙方强制平仓的各类情形、平仓开始与停止条件、平仓顺序等事项。
约定甲方清偿债务的范围、方式、期限以及债务清偿后信用账户的处理方式等有关事项。
约定在融资融券交易期间，当出现可充抵保证金的有价证券范围和折算率调整、保证金比例与维持担保比例调整、标的证券范围调整，标的证券暂停交易或终止上市，乙方被取消或限制融资融券交易权限，司法机关对甲方信用证券账户记载的权益采取财产保全或强制执行措施，甲方信用证券账户记载的权益被继承、财产细分或无偿转让等特殊情况时，对尚未了结的融资融券交易的处理方式。
约定融资融券交易所涉及的权益处理事项。
载明通知与送达的有关事项。
明确载入因火灾、地震等不可抗力，导致合同任何一方不能及时或完全履行合同，免除其相应责任的条款。
约定导致合同终止的各种具体情形。
约定适用的法律和争议处理方式。
明确约定合同成立与生效条件、合同期限、合同份数等事项。
明确载明乙方确认已向甲方说明融资融券交易的风险，不保证甲方获得投资收益或承担甲方投资损失。甲方确认已充分理解本合同内容，自行承担风险和损失。
合同还应规定，合同应由甲方本人签署；当甲方为机构客户时，应由法定代表人或其授权代表人签署。
【提示】客户只能与1家证券公司签订融资融券合同，向1家证券公司融入资金和证券。
融资融券业务所形成的债权担保的有关规定(保证金和担保物的管理规定)(熟悉)
1•证券公司向客户融资、融券，应当向客户收取一定比例的保证金。保证金可以由标的
证券以及交易所认可的其他证券充抵。
证券公司应当将向客户收取的保证金以及客户融资买入的全部证券和融券卖出所得全部价款，分别存放在客户信用交易担保证券账户和客户信用交易担保资金账户，作为对该客户融资融券所生债权的担保物。
证券公司应当逐日计算客户交存的担保物价值与其所欠债务的比例。当该比例低于约定的维持担保比例时，应当通知客户在约定的期限内补交担保物，客户经证券公司认可后，可以提交除可充抵保证金证券以外的其他证券、不动产、股权等资产。客户未能按期交足担保物或者到期未偿还债务的，证券公司可以按照约定处分其担保物。
上述第1条规定的保证金比例和可充抵保证金的证券的种类、折算率，第3条规定的最低维持担保比例和客户补交担保物的期限，由证券交易所规定。证券交易所应当对可充抵保证金的各类证券制定不同的折算率要求。证券公司在符合证券交易所规定的前提下，应当对可充抵保证金的证券折算率实行动态管理和差异化控制。
除下列情形外，任何人不得动用证券公司客户信用交易担保证券账户内的证券和客户信用交易担保资金账户内的资金：
为客户进行融资融券交易的结算。
收取客户应当归还的资金、证券。
收取客户应当支付的利息、费用、税款。
按照《证券公司融资融券业务管理办法》的规定以及与客户的约定处分担保物。
收取客户应当支付的违约金。
客户提取还本付息、支付税费及违约金后的剩余证券和资金。
法律、行政法规和《证券公司融资融券业务管理办法》规定的其他情形。
客户交存的担保物价值与其债务的比例，超过证券交易所规定水平的，客户可以按照证券交易所的规定和融资融券合同的约定，提取担保物。
司法机关依法对客户信用证券账户或者信用资金账户记载的权益采取财产保全或者强制执行措施的，证券公司应当处分担保物，实现因向客户融资融券所生债权，并协助司法机关执行。
标的证券的管理规定(掌握)
1•客户融资买入、融券卖出的证券，不得超出证券交易所和证券公司规定的范围。可作为融资买入或融券卖出的标的证券，一般是在交易所上市交易并经交易所认可的四大类证券，即符合交易所规定的股票、证券投资基金、债券、其他证券。
2.《上海证券交易所融资融券交易实施细则》(2015年修订)第二十四条规定，标的证券为股票的，应当符合下列条件：
在上海证券交易所上市交易超过3个月。
融资买入标的股票的流通股本不少于1亿股或流通市值不低于5亿元,融券卖出标的股票的流通股本不少于2亿股或流通市值不低于8亿元。
股东人数不少于4000人。
在最近3个月内没有出现下列情形之一:
日均换手率低于基准指数日均换手率的塑，且日均成交金额小于5000万元。
日均涨跌幅平均值与基准指数涨跌幅平均值的偏离值超过4%。
波动幅度达到基准指数波动幅度的5倍以上。
股票发行公司已完成股权分置改革。
股票交易未被上海证券交易所实施风险警示。
上海证券交易所规定的其他条件。
第二十五条规定，标的证券为交易型开放式指数基金的，应当符合下列条件：
（1）上市交易超过5个交易日。
（2）最近5个交易日内的日平均资产规模不低于5亿元。
（3）基金持有户数不少于2000户。
（4）上海证券交易所规定的其他条件。
标的证券为上市开放式基金的，应当符合下列条件：
（1）上市交易超过5个交易日;
（2）最近5个交易日内的日平均资产规模不低于5亿元;
（3）基金持有户数不少于2000户；
（4）基金份额不存在分拆、合并等分级转换情形；
（5）本所规定的其他条件。
标的证券为债券的，应当符合下列条件：
（1）债券托管面值在1亿元以上;
（2）债券剩余期限在一年以上;
（3）债券信用评级达到AA级（含）以上;
（4）本所规定的其他条件。
会员向其客户公布的标的证券名单，不得超出本所公布的标的证券范围。
标的证券暂停交易的，会员与其客户可以根据双方约定了结相关融资融券合约。标的证券暂停交易，且恢复交易日在融资融券债务到期日之后的，融资融券的期限可以顺延，顺延的具体期限由会员与其客户自行约定。
&标的股票交易被实施风险警示的，本所自该股票被实施风险警示当日起将其调整出标的证券范围。
标的证券进入终止上市程序的，本所自发行人作出相关公告当日起将其调整出标的证券范围。
证券被调整出标的证券范围的，在调整实施前未了结的融资融券合同仍然有效。会员与其客户可以根据双方约定提前了结相关融资融券合约。
（八）融资融券保证金比例及计算（掌握）
（1）会员向客户融资、融券，应当向客户收取一定比例的保证金。保证金可以本所上市交易的股票、证券投资基金、债券，货币市场基金、证券公司现金管理产品及本所认可的其他证券充抵。
（2）可充抵保证金的证券，在计算保证金金额时应当以证券市值或净值按下列折算率进行折算：
①上证180指数成分股股票的折算率最高不超过70%,其他A股股票折算率最高不超过65%。
-②交易型开放式指数基金折算率最高不超过90%。
证券公司现金管理产品、货币市场基金、国债折算率最高不超过95%。
被实施风险警示、暂停上市或进入退市整理期的A股股票、权证折算率为©
其他上市证券投资基金和债券折算率最高不超过80%。
（3）投资者融资买入和卖出证券的规定。
①投资者融资买入证券时，融资保证金比例不得低于100%。
融资保证金比例是指投资者融资买入时交付的保证金与融资交易金额的比例,计算公
融资买入证券数量X买入价格
②投资者融券卖出证券时，融券保证金比例不得低于50%。
融券保证金比例是指投资者融券卖出证券时交付的保证金与融券交易金额的比例，计算
（4）投资者融资买入或融券卖出时所使用的保证金不得超过其保证金可用余额。
保证金可用余额是指投资者用于充抵保证金的现金、证券市值及融资融券交易产生的浮盈经折算后形成的保证金总额，减去投资者未了结融资融券交易已占用保证金和相关利息、费用的余额。其计算公式为：
保证金可用余额=现金+为（可充抵保证金的证券市值X折算率）+Z：（融资买入证券市值一融资买入金额）X折算率］+E［（融券卖出金额一融券卖出证券市值）X折算率］—Z融券卖出金额一£融资买入证券金额X融资保证金比例一E融券卖出证券市值X融券保证金比例一利息及费用
公式中，融券卖出金额=融券卖出证券的数量X卖出价格，融券卖出证券市值=融券卖出证券数量X市价，融券卖出证券数量指融券卖出后尚未偿还的证券数量；E［（融资买入证券市值一融资买入金额）X折算率］、为［（融券卖出金额-融券卖出证券市值）X折算率］中的折算率是指融资买入、融券卖出证券对应的折算率，当融资买入证券市值低于融资买入金额或融券卖出证券市值高于融券卖出金额时，折算率按100%计算。
（5）会员向客户收取的保证金以及客户融资买入的全就壽和融券卖出所得全部资金,整体作为客户对会员融资融券所生债务的担保物。会员应当对客户提交的担保物进行整体监控，并计算其维持担保比例。维持担保比例是指客户担保物价值与其融资融券债务之间的比例，计算公式为：
堆柠护停比例一现金+信用证券账户内证券市值总和
i-融资买入金额+融券卖出证券数量X当前市价+利息及费用总和
（6）客户维持担保比例不得低于130%。
当客户维持担保比例低于130%时，会员应当通知客户在约定的期限内追加担保物，客户经会员认可后，可以提交除可充抵保证金证券外的其他证券、不动产、股权等资产。会员可以与客户自行约定追加担保物后的维持担保比例要求。
当维持担保比例超过300%时,客户可以提取保证金可用余额中的现金或充抵保证金的证券，但提取后维持担保比例不得低于300%。本所另有规定的除外。
（九）融券业务所涉及证券的权益处理规定（了解）
（1）证券登记结算机构依据证券公司客户信用交易担保证券账户内的记录，确认证券公司受托持有证券的事实，并以证券公司为名义持有人，登记于证券持有人名册。
（2）对客户信用交易担保证券账户记录的证券，由证券公司以自己的名义，为客户的利益，行使对证券发行人的权利。证券公司行使对证券发行人的权利，应当事先征求客户的意见，并按照其意见办理。客户未表达意见的，证券公司不得行使对发行人的权利。
上述对证券发行人的权利是指请求召开证券持有人会议、参加证券持有人会议、提案、表决、配售股份的认购、请求分配投资收益等因持有证券而产生的权利。
（3）证券登记结算机构受证券发行人委托以证券形式分派投资收益的，应当将分派的证券记录在证券公司客户信用交易担保证券账户内，并相应变更客户信用证券账户的明细数据。
证券登记结算机构受证券发行人委托以现金形式分派投资收益的，应当将分派的资金划入证券公司信用交易资金交收账户。证券公司应当在资金到账后，通知商业银行对客户信用资金账户的明细数据进行变更。
客户融入证券后、归还证券前，证券发行人分配投资收益、向证券持有人配售或者无偿派发证券、发行证券持有人有优先认购权的证券的，客户应当按照融资融券合同的约定，在偿还债务时，向证券公司支付与所融入证券可得利益相等的证券或者资金。
证券公司通过客户信用交易担保证券账户持有的股票不计入其自有股票，证券公司无须因该账户内股票数量的变动而履行相应的信息报告、披露或者要约收购义务。
客户及其一致行动人通过普通证券账户和信用证券账户合计持有一家上市公司股票及其权益的数量或者其增减变动达到规定的比例时，应当依法履行相应的信息报告、披露或者要约收购义务。
(十)监管部门对融资融券业务的监管规定(掌握)
证券交易所应当根据市场发展情况，对融资融券业务保证金比例、标的证券范围、可充抵保证金的证券种类及折算率、最低维持担保比例等进行动态调整,实施逆周期调节。
证券交易所可以对单一证券的市场融资买入量、融券卖出量和担保物持有量占其市场流通量的比例、融券卖出的价格作出限制性规定。
证券交易所应当按照业务规则，采取措施，对融资融券交易的指令进行前端检查，对买卖证券的种类、融券卖出的价格等违反规定的交易指令，予以拒绝。单一证券的市场融资买入量、融券卖出量或者担保物持有量占其市场流通量的比例达到规定的最高限制比例的，证券交易所可以暂停接受该种证券的融资买入指令或者融券卖出指令。
融资融券交易活动出现异常，已经或者可能危及市场稳定，有必要暂停交易的，证券交易所应当按照业务规则的规定，暂停部分或者全部证券的融资融券交易并公告。
证券公司应当在符合监管要求的前提下，根据市场情况、客户和自身风险承受能力，对融资融券业务保证金比例、标的证券范围、可充抵保证金的证券种类及折算率、最低维持担保比例和业务集中度等进行动态调整和差异化控制。
［提示］业务集中度包括：向全体客户融资、融券的金额占净资本的比例，单一证券的融资、融券的金额占净资本的比例，接受单只担保证券的市值占该证券总市值的比例，单一客户提交单只担保证券的市值占该客户担保物市值的比例等。
证券公司开展融资融券业务，应当建立完备的管理制度、操作流程和风险识别、评估与控制体系，确保风险可测、可控、可承受。
证券公司应当对融资融券业务实行集中统一管理。融资融券业务的决策和主要管理职责应当由证券公司总部承担。
证券公司应当建立健全融资融券业务压力测试机制，定期、不定期对融资融券业务的流动性风险、信用风险、市场风险、技术系统风险等进行压力测试，根据压力测试结果对本公司相关指标进行优化和调整。
【客户查询服务】证券公司应当按照融资融券合同约定的方式，向客户送交对账单,并为其提供信用证券账户和信用资金账户内数据的查询服务。
证券公司应当通过有效的途径，及时告知客户融资、融券的收费标准及其变动情况。
【信息公告】证券公司应当按照证券交易所的规定，在每日收市后向其报告当日客户融资融券交易的有关信息。证券交易所应当对证券公司报送的信息进行汇总、统计，并在次一交易日开市前予以公告。
证券登记结算机构的监管
证券登记结算机构应当按照业务规则，对与融资融券交易有关的证券划转和证券公司信用交易资金交收账户内的资金划转情况进行监督。对违反规定的证券和资金划转指令，予以拒绝；发现异常情况的，应当要求证券公司作出说明，并向证监会及该公司住所地证监会派出机构报告。
【客户查询服务】证券登记结算机构应当为客户提供其信用证券账户内数据的查询服务。负责客户信用资金存管的商业银行应当按照客户信用资金存管协议的约定，为客户提供其信用资金账户内数据的查询服务。
中国证券金融公司的监管
中国证券金融公司应当按照业务规则，要求证券公司及时、准确、真实、完整报送融资融券业务有关数据信息;对证券公司融资融券数据进行统计分析,编制定期报告和专项报告，报送证监会；监测监控融资融券业务风险，对发现的重大业务风险情况，及时报告证监会。
负责客户信用资金存管的商业银行的监管
负责客户信用资金存管的商业银行应当按照客户信用资金存管协议的约定，对证券公司违反规定的资金划拨指令予以拒绝；发现异常情况的，应当要求证券公司作出说明，并向证监会及该公司住所地证监会派出机构报告。
证券公司融资融券业务涉及的客户信用交易资金应当纳入证券市场交易结算资金监控系统，证券公司、存管银行、登记结算机构等应当按要求向中国证券投资者保护基金公司报送相关数据信息。
证监会及其派出机构、中国证券业协会、证券交易所、证券登记结算机构、中国证券金融公司依照规定履行证券公司融资融券业务监管、自律或者监测分析职责，可以要求证券公司提供与融资融券业务有关的信息、资料。
证监会派出机构按照辖区监管责任制的要求，依法对证券公司及其分支机构的融资融券业务活动中涉及的客户选择、合同签订、授信额度的确定、担保物的收取和管理、补交担保物的通知，以及处分担保物等事项进行非现场检查和现场检查。
对违反《证券公司融资融券业务管理办法》规定的证券公司或者其分支机构，证监会或者其派出机构可采取责令改正、监管谈话、出具警示函、责令公开说明、责令参加培训、责令定期报告、暂不受理与行政许可有关的文件、暂停部分或者全部业务、撤销业务许可等相关监管措施；依法应予行政处罚的，依照《证券法》《行政处罚法》等法律法规和证监会的有关规定进行处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关，追究其刑事责任。
转融通业务是指证券金融公司将自有或者依法筹集的资金和证券出借给证券公司,以供其办理融资融券业务的经营活动。
证券金融公司开展转融通业务，应当以自己的名义，在证券登记结算机构分别开立转融通专用证券账户、转融通担保证券账户和转融通证券交收账户。
转融通专用证券账户用于记录证券金融公司持有的拟向证券公司融出的证券和证券公司归还的证券；转融通担保证券账户用于记录证券公司委托证券金融公司持有、担保证券金融公司因向证券公司转融通所生债权的证券;转融通证券交收账户用于办理证券金融公司与转融通业务有关的证券结算。
证券金融公司开展转融通业务，应当以自己的名义，在商业银行开立转融通专用资金账户，在证券登记结算机构分别开立转融通担保资金账户和转融通资金交收账户。
转融通专用资金账户用于存放证券金融公司拟向证券公司融出的资金及证券公司归还的资金；转融通担保资金账户用于记录证券公司交存的、担保证券金融公司因向证券公司转融通所生债权的资金;转融通资金交收账户用于办理证券金融公司与转融通业务有关的资金结算。
证券金融公司开展转融通业务，应当了解证券公司的基本情况、业务范围、财务状况、违约记录、风险控制能力等，并以书面和电子的方式予以记录和保存。证券金融公司应当建立客户信用评估机制，对证券公司的信用状况进行评估，并根据评估结果确定和调整对证券公司的授信额度。
证券金融公司开展转融通业务，应当与证券公司签订转融通业务合同，约定转融通的资金数额、标的证券的种类和数量、期限、费率、保证金的比例、证券权益处理办法、违约责任等事项。
证券金融公司应当制定转融通业务合同标准格式，报中国证监会备案。
除证券暂停、终止交易等特殊情形外，证券金融公司向证券公司转融通的期限不得超过6个月。转融通的期限，自资金或者证券实际交付之日起算。
证券金融公司可以与证券公司对转融通标的证券暂停交易、终止交易和其他特殊情形下转融通期限的顺延或者缩短作出约定。
证券金融公司与证券公司签订转融通业务合同后，应当根据证券公司的申请，以证券公司的名义，为其开立转融通担保证券明细账户和转融通担保资金明细账户。
转融通担保证券明细账户是转融通担保证券账户的二级账户，用于记载证券公司委托证券金融公司持有的担保证券的明细数据。转融通担保资金明细账户是转融通担保资金账户的二级账户，用于记载证券公司交存的担保资金的明细数据。
证券金融公司可以委托证券登记结算机构根据清算、交收结果等，对证券公司转融通担保证券明细账户和转融通担保资金明细账户内的数据进行变更。
证券金融公司开展转融通业务，应当向证券公司收取一定比例的保证金。证券可以充抵保证金，但货币资金的比例不得低于应收取保证金的15%。可充抵保证金证券的种类和折算率由证券金融公司确定并公布。
证券金融公司可以根据化解证券公司违约风险的需要，建立转融通互保基金。转融通互保基金的管理办法，由证券金融公司制定，经中国证监会批准后实施。
当市场交易活动出现异常，已经或者可能危及市场稳定，有必要暂停转融通业务时，证券金融公司可以按照业务规则和合同约定，暂停部分或者全部转融通业务并公告。
涉及转融通业务证券及资金的划转
证券登记结算机构根据证券账户和资金账户持有人发出或者认可的指令,办理转融通业务涉及的证券和资金的划转。
司法机关依法对证券公司转融通担保证券明细账户或者转融通担保资金明细账户记载的权益采取财产保全或者强制执行措施的，证券金融公司应当处分保证金，在实现因向证券公司转融通所生债权后，协助司法机关执行。
监管部门对转融通业务的监督管理规定(熟悉)
证券金融公司应当依照《转融通业务监督管理试行办法》的规定制定转融通业务规则，明确账户管理、授信管理、标的证券管理、保证金管理、费率管理、信息披露等事项，经中国证监会批准后实施。
证券金融公司应当每个交易日公布以下转融通信息：
建立合规管理与风险控制机制
证券金融公司应当遵守以下风险控制指标规定：
净资本与各项风险资本准备之和的比例不得低于100%。
对单一证券公司转融通的余额，不得超过证券金融公司净资本的50%。
融出的每种证券余额不得超过该证券上市可流通市值的10%。
充抵保证金的每种证券余额不得超过该证券总市值的15%。
证券金融公司净资本、风险资本准备的计算，参照证监会对证券公司的有关规定执行。证监会另有规定的除外。
证券金融公司的资金，除用于履行中国证监会规定的转融通职责和维持公司正常运转外，只能用于以下用途:
购买国债、证券投资基金份额等经中国证监会认可的高流动性金融产品。
中国证监会认可的其他用途。
证券金融公司应当建立信息系统安全管理机制，保障公司信息系统安全、稳定运行。
证券金融公司应当自每一会计年度结束之日起4个月内，向中国证监会报送年度报告。年度报告应当包含按照规定编制并经具有证券相关业务资格的会计师事务所审计的财务会计报告。证券金融公司应当自每月结束之日起7个工作日内，向中国证监会报送月度报告。
证券交易所、证券登记结算机构、证券金融公司应当建立融资融券信息共享机制。
证券金融公司及其工作人员应当对因履行职责而获悉的信息保密。法律、行政法规和中国证监会另有规定的除外。
证券金融公司应当妥善保存履行《转融通业务监督管理试行办法》规定职责所形成的各类文件、资料，保存期限不少于20年。
中国证监会为履行监督管理职责，可以要求证券金融公司及其工作人员提供有关信息、资料，并对公司进行现场检查。
证券金融公司或者证券公司违反《转融通业务监督管理试行办法》规定的，由中国证监会视具体情形，采取责令改正、出具警示函、责令公开说明、责令定期报告等监管措施；应当给予行政处罚的，由中国证监会对公司及其有关责任人员单处或者并处警告、罚款。
代销金融产品是指接受金融产品发行人的委托，为其销售金融产品或者介绍金融产品购买人的行为。
（一）代销金融产品适当性原则（熟悉）
《证券公司代销金融产品管理规定》第五条规定，证券公司代销金融产品，应当遵守法律、行政法规和中国证监会的规定，遵循平等、自愿、公平、诚实信用和适当性原则，避免利益冲突，不得损害客户合法权益。
（1）证券公司向客户推介金融产品，应当了解客户的身份、财产和收入状况、金融知识和投资经验、投资目标、风险偏好等基本情况，评估其购买金融产品的适当性。
证券公司认为客户购买金融产品不适当或者无法判断适当性的，不得向其推介；客户主动要求购买的，证券公司应当将判断结论书面告知客户，提示其审慎决策，并由客户签字确认。委托人明确约定购买人范围的，证券公司不得超出委托人确定的购买人范围销售金融产品。
（2）证券公司应当采取适当方式，向客户披露委托人提供的金融产品合同当事人情况介绍、金融产品说明书等材料，全面、公正、准确地介绍金融产品有关信息，充分说明金融产品的信用风险、市场风险、流动性风险等主要风险特征,并披露其与金融合同当事人之间是否存在关联关系。
代销的金融产品流动性较低、透明度较低、损失可能超过购买支出或者不易理解的，证券公司应当以简明、易懂的文字，向客户作出有针对性的书面说明，同时详细披露金融产品的风险特征与客户风险承受能力的匹配情况，并要求客户签字确认。
证券公司应当向客户说明，因金融产品设计、运营和委托人提供的信息不真实、不准确、不完整而产生的责任由委托人承担，证券公司不承担任何担保责任。
（二）代销金融产品的规范和禁止性行为（熟悉）
（1）金融产品存续期间，客户要求了解金融产品相关信息的，证券公司应当向客户告知委托人提供的金融产品相关信息，或者协助客户向委托人査询相关信息。
（2）证券公司应当如实记载向客户推介、销售金融产品的有关情况，依法妥善保管与代销金融产品活动有关的各种文件、资料。
（3）证券公司从事代销金融产品活动的人员，应当具有证券从业资格，并遵守证券从业人员的管理规定。证券公司应当对金融产品营销人员进行必要的培训，保证其充分了解所负责推介金融产品的信息及与代销活动有关的公司内部管理规定和监管要求。
（4）证券公司应当健全客户回访制度，明确代销金融产品的回访要求，及时发现并妥善处理不当销售金融产品及其他违法违规问题。
（5）证券公司应当妥善处理与代销金融产品活动有关的客户投诉和突发事件。涉及证券公司自身责任的，应当直接处理；涉及委托人责任的，应当协助客户联系委托人处理。
证券公司应当对代销金融产品业务实行集中统一管理，明确内设部门和分支机构在代销金融产品业务中的职责。禁止证券公司分支机构擅自代销金融产品。
《证券公司代销金融产品管理规定》第十四条规定，证券公司代销金融产品，不得有下列行为：
（1）采取夸大宣传、虚假宣传等方式误导客户购买金融产品。
（2）采取抽奖、回扣、赠送实物等方式诱导客户购买金融产品。
（3）与客户分享投资收益、分担投资损失。
（4）使用除证券公司客户交易结算资金专用存款账户外的其他账户，代委托人接收客
户购买金融产品的资金。
（5）其他可能损害客户合法权益的行为。
证券公司从事代销金融产品活动的人员不得接受委托人给予的财物或其他利益。
（三）违反代销金融产品有关规定的法律责任
证券公司及其从业人员违反《证券公司代销金融产品管理规定》的，中国证监会及其派出机构依法采取监管措施或者给予行政处罚。
四、证券公司中间介绍业务
1•证券公司中间介绍业务的业务范围（熟悉）证券公司受期货公司委托从事介绍业务，应当提供下列服务：
（1）协助办理开户手续。
（2）提供期货行情信息、交易设施。
（3）中国证监会规定的其他服务。
【背景介绍，一般不考】证券公司从事介绍业务，应当与期货公司签订书面委托协议。委托协议应当载明下列事项：
执行期货保证金安全存管制度的措施；
客户投诉的接待处理方式；
报酬支付及相关费用的分担方式；
中国证监会规定的其他事项。双方可以在委托协议中约定前款规定以外的其他事项，但不得违反法律、行政法规和《证券公司为期货公司提供中间介绍业务试行办法》的规定，不得损害客户的合法权益。
【提示1】证券公司按照委托协议对期货公司承担介绍业务受托责任。基于期货经纪合同的责任由期货公司直接对客户承担。
【提示2】证券公司与期货公司签订、变更或者终止委托协议的，双方应当在5个工作日内报各自所在地的中国证监会派出机构备案。
2.证券公司开展中间介绍业务的相关规定（掌握）
（1）证券公司只能接受其全资拥有或者控股的，或者被同一机构控制的期货公司的委托从事介绍业务，不能接受其他期货公司的委托从事介绍业务。
（2）证券公司应当按照合规、审慎经营的原则，制定并有效执行介绍业务规则、内部控制、合规检查等制度，确保有效防范和隔离介绍业务与其他业务的风险。
（3）期货公司与证券公司应当建立介绍业务的对接规则,明确办理开户、行情和交易系统的安装维护、客户投诉的接待处理等业务的协作程序和规则。
（4）证券公司与期货公司应当独立经营，保持财务、人员、经营场所等分开隔离。
（5）证券公司应当根据内部控制和风险隔离制度的规定，指定有关负责人和有关部门负责介绍业务的经营管理。证券公司应当配备足够的具有期货从业人员资格的业务人员，不得任用不具有期货从业人员资格的业务人员从事介绍业务。证券公司从事介绍业务的工作人员不得进行期货交易。
（6）证券公司应当在其经营场所显著位置或者其网站，公开下列信息：
受托从事的介绍业务范围。
从事介绍业务的管理人员和业务人员的名单和照片。
期货公司期货保证金账户信息、期货保证金安全存管方式。
客户开户和交易流程、出入金流程。
交易结算结果查询方式。
中国证监会规定的其他信息。
证券公司为期货公司介绍客户时，应当向客户明示其与期货公司的介绍业务委托关系，解释期货交易的方式、流程及风险，不得作获利保证、共担风险等承诺，不得虚假宣传，误导客户。
证券公司应当建立完备的协助开户制度,对客户的开户资料和身份真实性等进行审查，向客户充分揭示期货交易风险，解释期货公司、客户、证券公司三者之间的权利义务关系，告知期货保证金安全存管要求。证券公司应当及时将客户开户资料提交期货公司，期货公司应当复核后与客户签订期货经纪合同，办理开户手续。
证券公司介绍其控股股东、实际控制人等开户的，证券公司应当将其期货账户信息报所在地中国证监会派岀机构备案，并按照中国证监会的规定履行信息披露义务。
期货、现货市场行情发生重大变化或者客户可能出现风险时，证券公司及其营业部可以协助期货公司向客户提示风险。
证券公司应当协助维护期货交易系统的稳定运行，保证期货交易数据传送的安全和独立。
证券公司应当在营业场所妥善保存有关介绍业务的凭证、单据、账簿、报表、合同、数据信息等资料。
【提示】证券公司保存上述文件资料的期限不得少于5年。
证券公司应当建立并有效执行介绍业务的合规检查制度。证券公司应当定期对介绍业务规则、内部控制、风险隔离等制度的执行情况和营业部介绍业务的开展情况进行检查，每半年向中国证监会派出机构报送合规检查报告。发生重大事项的，证券公司应当在2个工作日内向所在地中国证监会派出机构报告。
"T证券公司中间介绍业务的禁止行为(掌握)
证券公司不得代客户下达交易指令，不得利用客户的交易编码、资金账号或者期货结算账户进行期货交易，不得代客户接收、保管或者修改交易密码。
证券公司不得直接或者间接为客户从事期货交易提供融资或者担保。
证券公司不得代理客户进行期货交易、结算或者交割，不得代期货公司、客户收付期货保证金，不得利用证券资金账户为客户存取、划转期货保证金。
证券公司中间介绍业务的监管要求(熟悉)
中国证监会及其派出机构按照审慎监管原则，对证券公司从事的介绍业务进行现场检查和非现场检查。
证券公司应当按照中国证监会的规定披露介绍业务的相关信息，报送介绍业务的相关文件、资料及数据信息。
证券公司取得介绍业务资格后不符合规定条件的，中国证监会及其派出机构责令其限期整改。经限期整改仍不符合条件的，中国证监会依法撤销其介绍业务资格。
证券公司违反业务规则的，中国证监会及其派出机构可以采取责令限期整改、监管谈话、出具警示函等监管措施；逾期未改正，其行为可能危及期货公司的稳健运行、损害客户合法权益的，中国证监会可以责令期货公司终止与该证券公司的介绍业务关系。
证券公司因其他业务涉嫌违法违规或者出现重大风险被暂停、限制业务或者撤销业务资格的，中国证监会可以责令期货公司终止与该证券公司的介绍业务关系。
证券公司有下列行为之一的，按照《期货交易管理条例》第六十九条进行处罚：
未经许可擅自开展介绍业务。
对客户未充分揭示期货交易风险，进行虚假宣传，误导客户。
代理客户进行期货交易、结算或者交割。
收付、存取或者划转期货保证金。
为客户从事期货交易提供融资或者担保。
未按规定审查客户的开户资料和身份真实性。
利用客户的交易编码、资金账号或者期货结算账户进行期货交易。
未将介绍业务与其他经营业务分开或者有效隔离。
未将财务、人员、经营场所与期货公司分开隔离。
⑪拒绝、阻碍中国证监会及其派出机构依法履行职责。
【例题•单选题】证券公司保存相关营业业务的报表，保存期限为（）年。
『答案解析』本题考查证券公司中间介绍业务的内容。证券公司应当在营业场所妥善保存有关介绍业务的凭证、单据、账簿、报表、合同、数据信息等资料。证券公司保存上述文件资料的期限不得少于5年。
五、股票质押回购、约定式购回业务、报价回购、直接投资、证券公司参与区域性股权交易市场相关规则（熟悉）一一均以上交所为例
主要由《股票质押式回购交易及登记结算业务办法（试行）》，《约定购回式证券交易及登记结算业务办法》，《质押式报价回购交易及登记结算业务办法》，《证券公司直接投资业务规范》和《证券公司参与区域性股权交易市场业务规范》组成，其中前三部法规分为上海证交所和深圳证交所两种情况。
（一）股票质押回购规则（参考《股票质押式回购交易及登记结算业务办法（试行）》）
（1）股票质押回购是指符合条件的资金融入方（以下简称“融入方”）以所持有的股票或其他证券质押，向符合条件的资金融出方（以下简称“融出方”）融入资金，并约定在未来返还资金、解除质押的交易。
（2）证券公司根据融入方和融出方的委托向上海证券交易所综合业务平台的股票质押回购交易系统（以下简称“交易系统”）进行交易申报。
（3）证券公司应当建立健全股票质押回购风险控制机制，根据相关规定和自身风险承受能力确定业务规模。上海证券交易所据此对其交易规模进行前端控制。
（4）融入方、融出方、证券公司各方根据相关法律法规、部门规章及《股票质押式回购交易及登记结算业务办法（试行）》的规定，签署《股票质押回购交易业务协议》（以下简称《业务协议》”）。
（二）约定式购回相关规则（参考《约定购回式证券交易及登记结算业务办法》）
（1）约定购回式证券交易是指符合条件的客户以约定价格向托管其证券的证券公司卖出标的证券，并约定在未来某一日期客户按照另一约定价格从证券公司购回标的证券，除指定情形外，待购回期间标的证券所产生的相关权益于权益登记日划转给客户的交易行为。
（2）证券公司应当建立健全约定购回式证券交易风险控制机制，根据相关规定和自身风险承受能力确定业务规模。
（3）证券公司应当按照《约定购回式证券交易及登记结算业务办法》的规定和与客户的约定向上海证券交易所交易系统进行申报，由上海证券交易所交易系统予以确认。
（4）证券公司与客户进行约定购回式证券交易，应当基于客户的真实委托进行交易申报。未经客户委托进行交易申报的，证券公司应承担全部法律责任，并赔偿由此给客户造成的损失。
报价回购相关规则(参考《质押式报价回购交易及登记结算业务办法》)
质押式报价回购(以下简称“报价回购”)是指证券公司将符合本办法第三条规定的自有资产作为质押券，以质押券折算后的标准券总额为融资额度，向其指定交易客户以证券公司报价、客户接受报价的方式融入资金，在约定的购回日客户收回融出资金并获得相应收益的交易。
证券公司可以提交以下自有资产作为质押券：
可用于上交所债券质押式回购交易的债券；
上交所和中国结算认可的其他证券。
以可用于上交所债券质押式回购交易的债券作为质押券的,证券公司应当与其客户约定适用根据《标准券折算率管理办法》发布的债券质押式回购标准券折算率。
证券公司应当建立健全报价回购业务风险控制机制，对质押券价值进行管理。$券公司应当合理确定和控制报价回购业务规模，并向上海证券交易所报备。上海证券交易所对证券公司的报价回购业务规模实行总量控制。
证券公司应当按照规定的格式向上交所综合业务平台的报价回购交易系统申报本公司的报价，并代客户申报接受报价的委托，交易系统对双方的申报按相关规则予以成交确认，并将成交结果发送中国结算上海分公司。
证券公司应遵循诚实信用原则，如实向上海证券交易所交易系统申报其与客户已经达成的真实交易意向，不得擅自伪造、篡改，或进行虚假申报。
直接投资相关规则(参考《证券公司直接投资业务规范》)
直投子公司及其下属机构、直投基金和直投从业人员从事业务活动，应当遵循公平、公正的原则，合法合规，诚实守信，审慎尽责。
直投子公司可以开展以下业务：
使用自有资金或设立直投基金，对企业进行股权投资或与股权相关的债权投资，或投资于与股权投资相关的其他投资基金。
为客户提供与股权投资相关的投资顾问、投资管理、财务顾问服务。
经中国证监会认可开展的其他业务。
直投子公司及其下属机构、直投基金在有效控制风险、保持流动性的前提下，可以以现金管理为目的，将闲置资金投资于依法公开发行的国债、央行票据、投资级公司债、货币市场基金及保本型银行理财产品等风险较低、流动性较强的证券，以及证券投资基金、集合资产管理计划或专项资产管理计划。
直投子公司及其下属机构应当建立健全投资管理制度，明确投资领域、投资策略、投资方式、投资限制、决策程序、投资流程、投后管理、投资退出等内容。
直投子公司及其下属机构应当对拟投资企业开展尽职调查，充分、客观了解拟投资企业的情况，必要时可以聘请第三方专业机构或专家协助完成相关工作。
直投子公司及其下属机构应当设立专门的投资决策委员会，建立投资决策程序和风险跟踪、分析机制，有效防范投资风险。
投资决策委员会的成员中，直投子公司及其下属机构的人员数量不得低于1/2,证券公司的人员数量不得超过1/3。
直投子公司及其下属机构应当加强对已投资企业的管理，持续跟踪、分析、评估已投资企业的经营状况，并及时处置出现的投资风险。
直投子公司及其下属机构可以建立投资管理团队的跟投机制。
直投子公司及其下属机构不得对直投子公司及其下属机构、直投基金之外的单位或个人提供担保，不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人。
直投子公司及其下属机构、直投基金为补充流动性或进行并购过桥贷款的，可以负债经营。直投子公司非全资下属机构、直投基金负债期限不得超过十二个月,负债余额不得超过注册资本或实缴出资总额的百分之三十。
直投子公司及其下属机构、直投基金不得以商业贿赂等非法手段获得投资机会，或者违法违规进行交易。
证券公司担任拟上市企业首次公开发行股票的辅导机构、财务顾问、保荐机构或者主承销商的，应按照签订有关协议或者实质开展相关业务两个时点孰早的原则，在该时点后直投子公司及其下属机构、直投基金不得对该企业进行投资。
直投子公司及其下属机构、直投基金对企业投资，不得以企业聘请证券公司担任保荐机构为前提。直投子公司及其下属机构、直投基金开展业务活动，不得违背国家宏观政策和产业政策。直投子公司及其下属机构、直投基金应当按照法律规定和合同约定严格履行保密义务。
证券公司参与区域性股权交易市场相关规则(参考《证券公司参与区域性股权交易市场业务规范》)
证券公司参与区域性市场应具备中国证监会批准的与所开展业务相适应的资格条件。
证券公司推荐公司挂牌的，应经中国证监会批准可从事证券承销与保荐业务；代理客户买卖区域性市场挂牌产品的，应经中国证监会批准可从事证券经纪业务；开展其他业务的，应符合中国证监会相关规定。
证券公司参与区域性市场，应合理确定参与的数量和地域，制订开展区域性市场业务方案，建立健全的业务规则、内部控制制度和风险防范机制。
证券公司参与区域性市场，应守法合规，遵守区域性市场相关管理规定和业务制度，遵循平等、自愿、诚实信用原则，并做好风险控制工作。
证券公司及其业务人员应勤勉尽责，严格遵守执业规范和执业道德，按规定和约定履行义务。
证券公司应建立与区域性市场相适应的投资者适当性制度，向投资者充分揭示风险，不得侵害投资者合法权益。
中国证券业协会依据《证券公司参与区域性股权交易市场业务规范》对证券公司参与区域性市场实施自律管理。
【例题•单选题】直投子公司及其下属机构、直投基金由于补充流动性或进行并购过桥贷款而负债经营的，负债期限不得超过()个月。
『答案解析』本题考查直接投资相关规则。直投子公司及其下属机构、直投基金由于补充流动性或进行并购过桥贷款而负债经营的，负债期限不得超过12个月。
第四章证券市场典型违法违规行为及法律责任第一节证券一级市场
一、擅自公开或变相公开发行证券的特征及其法律责任（熟悉）
（一）擅自公开或变相公开发行证券的特征
非法证券活动具有手段隐蔽、欺骗性强、蔓延速度快、易反复等特点,涉及人数众多，投资者多为退休人员、下岗职工等困难群众，容易引发群体事件。
法律规定：非公开发行证券不得采用广告、公开劝诱等公开方式。
当前，非法证券活动的主要形式为：
（1）编造公司即将在境内外上市或股票发行获得政府批准等虚假信息，诱骗社会公众购买所谓“原始股”。
（2）非法中介机构以“投资咨询机构”“产权经纪公司”“外国资本公司或投资公司驻华代表处”的名义，未经法定机关批准，向社会公众非法买卖或代理买卖未上市公司股票。
（3）不法分子以证券投资为名，以高额回报为诱饵，诈骗群众钱财。
明确政策界限，依法进行监管：
（1）严禁擅自公开发行股票。向不特定对象发行股票或向特定对象发行股票后股东墨计超过200人的,为公开发行，应依法报经中国证监会核准。未经核准擅自发行的，属于非法发行股票。
（2）严禁变相公开发行股票。向特定对象发行股票后股东累计不超过200人的，为非公开发行。非公开发行股票及其股权转让，不得采用广告、公告、广播、电话、传真、信函、推介会、说明会、网络、短信、公开劝诱等公开方式或变相公开方式向社会公众发行。严禁任何公司股东自行或委托他人以公开方式向社会公众转让股票。向特定对象转让股票，未依法报经中国证监会核准的，转让后，公司股东累计不得超过200人。
（3）严禁非法经营证券业务。股票承销、经纪（代理买卖）、证券投资咨询等证券业务由中国证监会依法批准设立的证券机构经营，未经中国证监会批准，其他任何机构和个人不得经营证券业务。
违反上述三项规定的，应坚决予以取缔，并依法追究法律责任。
变相公开发行证券的特征：
（1）非公开发行股票及其股权转让，若采用广告、公告、广播、电话、传真、信函、推介会、说明会、网络、短信、公开劝诱等公开方式或变相公开方式向社会公众发行的，则构成变相公开发行股票。
（2）公司股东自行或委托他人以公开方式向社会公众转让股票，亦构成变相公开发行股票。
（3）向特定对象转让股票，未经证监会核准，转让后公司股东累计超过200人的,亦构成变相公开发行股票。
（二）擅自公开或变相公开发行证券的法律责任
《中华人民共和国证券法》第一百八十八条规定，未经法定机关核准，擅自公开或者变相公开发行证券的，责令停止发行，退还所募资金并加算银行同期存款利息，处以非法所募资金金额1%以上5%以下的罚款;对擅自公开或者变相公开发行证券设立的公司，由依法履行监督管理职责的机构或者部门会同县级以上地方人民政府予以取缔。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条规定，未经国家有关主管部门批准，向社会不特定对象发行、以转让股权等方式变相发行股票或者公司、企业债券，或者向特定对象发行、变相发行股票或者公司、企业债券累计超过200△的，应当认定为《中华人民共和国刑法》第一百七十九条规定的“擅自发行股票、公司、企业债券”。构成犯罪的，以擅自发行股票、公司、企业债券罪定罪处罚。
根据《中华人民共和国刑法》第一百七十九条对“擅自发行股票、公司、企业债券罪”的规定，未经国家有关主管部门批准，擅自发行股票或者公司、企业债券，数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处5年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处非法募集资金金额1%以上5%以下罚金。
单位犯前款罪的,对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处5年以下有期徒刑或者拘役。
【例题•单选题】《中华人民共和国证券法》规定，未经法定机关核准，擅自公开或者变相公开发行证券的，责令停止发行，退还所募资金并加算银行同期存款利息，处以非法所募资金金额的（）罚款。
『答案解析』本题考查擅自公开或变相公开发行证券的法律责任。《中华人民共和国证券法》第一百八十八条规定，未经法定机关核准，擅自公开或者变相公开发行证券的，责令停止发行，退还所募资金并加算银行同期存款利息，处以非法所募资金金额1%以上5%以下的罚款。
二、欺诈发行股票、债券的犯罪构成、刑事立案追诉标准及其法律责任（熟悉）
（一）犯罪构成犯罪构成
QQ736973023—手提供，非联系本QQ购买，后续问题一律与本人无关，不提供售后支持，特此说明
（-）《中华人民共和国证券法》的相关规定
《证券法》第七十九条规定，藝证券公司及其从业人员从事下列损害客户利益的欺诈行为：
（1）违背客户的委托为其买卖证券。
（2）不在规定时间内向客户提供交易的书面确认文件。
（3）挪用客户所委托买卖的证券或者客户账户上的资金。
（4）未经客户的委托，擅自为客户买卖证券，或者假借客户的名义买卖证券。
（5）为牟取佣金收入，诱使客户进行不必要的证券买卖。
（6）利用传播媒介或者通过其他方式提供、传播虚假或者误导投资者的信息。
（7）其他违背客户真实意思表示，损害客户利益的行为。
欺诈客户行为给客户造成损失的，行为人应当依法承担赔偿责任。
（三）刑事立案追诉标准
《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第五条规定，在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容，发行股票或者公司、企业债券，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉:
（1）发行数额在500万元以上的。
（2）伪造、变造国家公文、有效证明文件或相关凭证、单据的。
（3）利用募集的资金进行违法活动的。
（4）转移或者隐瞒所募集资金的。
（5）其他后果严重或有其他严重情节的情形。
《中华人民共和国刑法》第一百六十条规定，在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容，发行股票或者公司、企业债券，数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处5年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处非法募集资金金额1%以上5%以下罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金,并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处5年以下有期徒刑或者拘役。
《证券法》第一百八十九条规定，发行人不符合发行条件，以欺骗手段骗取发行核准，尚未发行证券的，处以30万元以上60万元以下的罚款;已经发行证券的，处以非法所募资金金额1%以上5%以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以3万元以上30万元以下的罚款。
发行人的控股股东、实际控制人指使从事前款违法行为的，依照前款的规定处罚。
第二百零八条规定，违反本法规定，法人以他人名义设立账户或者利用他人账户买卖证券的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足三万元的，处以3万元以上30万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上10万元以下的罚款。
证券公司为前款规定的违法行为提供自己或者他人的证券交易账户的，除依照前款的规定处罚外，还应当撤销直接负责的主管人员和其他直接责任人员的任职资格或者证券从业资格。
第二百三十二条规定，违反本法规定，应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款、罚金，其财
产不足以同时支付时，先承担民事赔偿责任。
第二百三十四条规定，依照本法收缴的罚款和没收的违法所得，全部上缴国库。
【例题•组合型选择题】《证券法》第七十九条规定，禁止证券公司及其从业人员从事下列（）损害客户利益的欺诈行为。
违背客户的委托为其买卖证券
不在规定时间内向客户提供交易的书面确认文件
为牟取佣金收入，诱使客户进行不必要的证券买卖
未经客户的委托，擅自为客户买卖证券，或者假借客户的名义买卖证券
『答案解析』本题考查《中华人民共和国证券法》的相关规定。《证券法》第七十九条规定，禁止证券公司及其从业人员从事下列损害客户利益的欺诈行为：
（1）违背客户的委托为其买卖证券。
（2）不在规定时间内向客户提供交易的书面确认文件。
（3）挪用客户所委托买卖的证券或者客户账户上的资金。
（4）未经客户的委托，擅自为客户买卖证券，或者假借客户的名义买卖证券。
（5）为牟取佣金收入，诱使客户进行不必要的证券买卖。
（6）利用传播媒介或者通过其他方式提供、传播虚假或者误导投资者的信息。
（7）其他违背客户真实意思表示，损害客户利益的行为。
三、非法集资类犯罪的犯罪构成、立案追诉标准及其法律责任（掌握）
（一）犯罪构成犯罪构成
（二）《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》第四条的规定
本办法所称非法金融业务活动，是指未经中国人民银行批准，擅自从事的下列活动：
（1）非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款。
（2）未经依法批准，以任何名义向社会不特定对象进行的非法集资。
（3）非法发放贷款、办理结算、票据贴现、资金拆借、信托投资、金融租赁、融资担保、外汇买卖。
（4）中国人民银行认定的其他非法金融业务活动。
前款所称非法吸收公众存款,是指未经中国人民银行批准，向社会不特定对象吸收资金，出具凭证，承诺在一定期限内还本付息的活动。
所称变相吸收公众存款,是指未经中国人民银行批准，不以吸收公众存款的名义，向社会不特定对象吸收资金，但承诺履行的义务与吸收公众存款性质相同的活动。
《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二〉》第四十九条规定，以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：
（1）个人集资诈骗，数额在10万元以上的。
（2）单位集资诈骗，数额在50万元以上的。
《中华人民共和国刑法》
根据《中华人民共和国刑法》第一百九十二条对集资诈骗罪的规定，以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的，处5年以下有期徒刑或者拘役，并处2万元以上20万元以下罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处5年以上10年以下有期徒刑,并处@万元以上50万元以下罚金:数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处10年以上有期矩刑或者无期徒刑，并处5万元以上50万元以下罚金或者没收财产。
根据第一百九十九条对部分金融诈骗罪的死刑的规定，犯本节第一百九十二条规定之罪，数额特别巨大并且给国家和人民利益造成特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。
根据第二百条对单位犯金融诈骗罪的处罚的规定，单位犯本节第一百九十二条、第一百九十四条、第一百九十五条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处5年以下有期徒刑或者拘役，可以并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处5年以上10年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处10年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金。
《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释（2010）18号，自2011年1月4日起施行）
第三条规定，非法吸收或者变相吸收公众存款，具有下列情形之一的，应当依法追究刑事责任：
（1）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在20万元以上的,单位非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在100万元以上的。
（2）个人非法吸收或者变相吸收公众存款对象30人以上的,单位非法吸收或者变相吸收公众存款对象150人以上的。
（3）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在10万元以上的,单位非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在50万元以上的。
（4）造成恶劣社会影响或者其他严重后果的。
具有下列情形之一的，属于《中华人民共和国刑法》第一百七十六条规定的“数额巨大
或者有其他严重情节”：
（1）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在100万元以上的,单位非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在500万元以上的。
（2）个人非法吸收或者变相吸收公众存款对象100人以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款对象500人以上的。
（3）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在50万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在250万元以上的。
（4）造成特别恶劣社会影响或者其他特别严重后果的。
非法吸收或者变相吸收公众存款的数额，以行为人所吸收的资金全额计算。案发前后已归还的数额，可以作为量刑情节酌情考虑。
非法吸收或者变相吸收公众存款，主要用于正常的生产经营活动，能够及时清退所吸收资金，可以免予刑事处罚；情节显著轻微的，不作为犯罪处理。
第四条规定，以非法占有为目的，使用诈骗方法实施本解释第二条规定所列行为的，应当依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条的规定，以集资诈骗罪定罪处罚。
【例题•组合型选择题】《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二〉》第四十九条规定，以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，涉嫌下列（）情形的，应予立案追诉。
个人集资诈骗，数额在10万元以上的
单位集资诈骗，数额在10万元以上的
个人集资诈骗，数额在50万元以上的
单位集资诈骗，数额在50万元以上的
『答案解析』本题考查《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二〉》第四十九条规定。《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二〉》第四十九条规定，以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：
（1）个人集资诈骗，数额在10万元以上的。
（2）单位集资诈骗，数额在50万元以上的。
四、违规披露、不披露重要信息的行政责任、刑事责任的认定（掌握）（_）违规披露、不披露重要信息的行政责任的认定
1.《信息披露违法行为行政责任认定规则》的规定（节录）
第十五条规定，发生信息披露违法行为的，依照法律、行政法规、规章规定，对负有保证信息披露真实、准确、完整、及时和公平义务的董事、监事、高级管理人员，应当视情形认定其为直接负责的主管人员或者其他直接责任人员承担行政责任，但其能够证明已尽忠实、勤勉义务，没有过错的除外。
第十六条规定，信息披露违法行为的责任人员可以提交公司章程，载明职责分工和职责履行情况的材料，相关会议纪要或者会议记录以及其他证据来证明自身没有过错。
第十七条规定，董事、监事、高级管理人员之外的其他人员，确有证据证明其行为与信息披露违法行为具有直接因果关系，包括实际承担或者履行董事、监事或者高级管理人员的职责，组织、参与、实施了公司信息披露违法行为或者直接导致信息披露违法的，应当视情形认定其为直接负责的主管人员或者其他直接责任人员。
第十八条规定，有证据证明因信息披露义务人受控股股东、实际控制人指使，未按照规定披露信息，或者所披露的信息有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，在认定信息披露义务人责任的同时，应当认定信息披露义务人控股股东、实际控制人的信息披露违法责任。信息披露义务人的控股股东、实际控制人是法人的，其负责人应当认定为直接负责的主管人员。
控股股东、实际控制人直接授意、指挥从事信息披露违法行为，或者隐瞒应当披露信息、不告知应当披露信息的，应当认定控股股东、实际控制人指使从事信息披露违法行为。
第十九条规定，信息披露违法责任人员的责任大小，可以从以下方面考虑责任人员与案件中认定的信息披露违法的事实、性质、情节、社会危害后果的关系，综合分析认定：
在信息披露违法行为发生过程中所起的作用。对于认定的信息披露违法事项是起主要作用还是次要作用，是否组织、策划、参与、实施信息披露违法行为，是积极参加还是被动参加。
知情程度和态度。对于信息披露违法所涉事项及其内容是否知情，是否反映、报告，是否采取措施有效避免或者减少损害后果，是否放任违法行为发生。
职务、具体职责及履行职责情况。认定的信息披露违法事项是否与责任人员的职务、具体职责存在直接关系，责任人员是否忠实、勤勉履行职责，有无懈怠、放弃履行职责,是否履行职责预防、发现和阻止信息披露违法行为发生。
专业背景。是否存在责任人员有专业背景，对于信息披露中与其专业背景有关违法事项应当发现而未予指出的情况，如专业会计人士对于会计问题、专业技术人员对于技术问题等未予指出。
其他影响责任认定的情况。
第二十条规定，认定从轻或者减轻处罚的考虑情形:
未直接参与信息披露违法行为。
在信息披露违法行为被发现前，及时主动要求公司采取纠正措施或者向证券监管机构报告。
在获悉公司信息披露违法后，向公司有关主管人员或者公司上级主管提出质疑并采取了适当措施。
配合证券监管机构调查且有立功表现。
受他人胁迫参与信息披露违法行为。
第二十一条规定，认定为不予行政处罚的考虑情形:
当事人对认定的信息披露违法事项提出具体异议记载于董事会、监事会、公司办公会会议记录等，并在上述会议中投反对票的。
当事人在信息披露违法事实所涉及期间，由于不可抗力、失去人身自由等无法正常履行职责的。
对公司信息披露违法行为不负有主要责任的人员在公司信息披露违法行为发生后及时向公司和证券交易所、证券监管机构报告的。
第二十二条规定，任何下列情形，不得单独作为不予处罚情形认定:
能力不足、无相关职业背景。
任职时间短、不了解情况。
相信专业机构或者专业人员出具的意见和报告。
受到股东、实际控制人控制或者其他外部干预。
第二十三条规定，下列情形认定为应当从重处罚情形:
不配合证券监管机构监管，或者拒绝、阻碍证券监管机构及其工作人员执法，甚至以暴力、威胁及其他手段干扰执法。
在信息披露违法案件中变造、隐瞒、毁灭证据，或者提供伪证，妨碍调查。
2次以上违反信息披露规定并受到行政处罚或者证券交易所纪律处分。
在信息披露上有不良诚信记录并记入证券期货诚信档案。
中国证监会认定的其他情形。
《中华人民共和国证券法》的规定
第一百九十三条规定，发行人、上市公司或者其他信息披露义务人未按照规定披露信息，或者所披露的信息有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，给予警告，并处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
发行人、上市公司或者其他信息披露义务人未按照规定报送有关报告，或者报送的报告有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，给予警告，并处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
违规披露、不披露重要信息的刑事责任的认定
根据《中华人民共和国刑法》第一百六十一条对违背披露、不披露重要信息罪的规定，依法负有信息披露义务的公司、企业向股东和社会公众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告，或者对依法应当披露的其他重要信息不按照规定披露，严重损害股东或者其他人利益，或者有其他严重情节的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处2万元以上20万元以下罚金。
【例题•单选题】下列不属于认定信息披露违法责任人员责任大小的因素的是()。
职务、具体职责及履行职责情况
『答案解析』本题考查违规披露、不披露重要信息的行政责任的认定。第十九条规定，信息披露违法责任人员的责任大小，可以从以下方面考虑责任人员与案件中认定的信息披露违法的事实、性质、情节、社会危害后果的关系，综合分析认定：
在信息披露违法行为发生过程中所起的作用。
职务、具体职责及履行职责情况。
其他影响责任认定的情况。
【例题•单选题】《中华人民共和国证券法》第一百九十三条规定，发行人、上市公司或者其他信息披露义务人未按照规定披露信息，或者所披露的信息有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以()。
3万元以上10万元以下
3万元以上30万元以下
3万元以上60万元以下
30万元以上50万元以下
『答案解析』本题考查《中华人民共和国证券法》的规定。《中华人民共和国证券法》第一百九十三条规定，发行人、上市公司或者其他信息披露义务人未按照规定披露信息，或者所披露的信息有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，给予警告，并处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
五、擅自改变公开发行证券募集资金用途的法律责任（了解）
《中华人民共和国证券法》第十五条规定，公司对公开发行股票所募集资金，必须按照招股说明书所列资金用途使用。改变招股说明书所列资金用途，必须经股东大会作出决议。擅自改变用途而未作纠正的，或者未经股东大会认可的，不得公开发行新股。
《中华人民共和国证券法》第一百九十四条规定，发行人、上市公司擅自改变公开发行证券所募集资金的用途的，责令改正,对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
发行人、上市公司的控股股东、实际控制人指使从事前款违法行为的，给予警告，并处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照上述规定处罚。
【例题•单选题】《中华人民共和国证券法》第十五条规定，公司对公开发行股票所募集资金，必须按照招股说明书所列资金用途使用。改变招股说明书所列资金用途，必须经（）作出决议。
『答案解析』本题考查擅自改变公开发行证券募集资金用途的法律责任。《中华人民共和国证券法》第十五条规定，公司对公开发行股票所募集资金，必须按照招股说明书所列资金用途使用。改变招股说明书所列资金用途，必须经股东大会作出决议。
_、诱骗投资者买卖证券、期货合约的刑事责任的认定（掌握）
诱骗投资者买卖证券、期货合约罪是指证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司的从业人员,证券业协会、期货业协会或者证券期货监督管理部门的工作人员,故意提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录,诱骗投资者买卖证券、期货合约，造成严重后果的行为。
本罪在客观方面表现为故意提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者
买卖证券、期货合约，造成严重后果的行为。
证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司的从业人员、证券业协会、期货业协会或证券期货监督主管部门的工作人员之所以会提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录，往往是因为收受他人贿赂，或者为了贪污、挪用、侵占、盗窃单位或有关投资人的资金。在这些情况下，行为人的行为往往构成数罪。因此，我们在认定本罪时，还应查清行为人实施该行为的前因后果，以便一并予以惩处其他相关犯罪行为。
《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第三十八条规定，证券交易所、期货交易所、证券公司、期货公司的从业人员，证券业协会、期货业协会或者证券期货监督管理部门的工作人员，故意提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖证券、期货合约，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：
（1）获利或者避免损失数额累计在5万元以上的。
（2）造成投资者直接经济损失数额在5万元以上的。
（3）致使交易价格和交易量异常波动的。
（4）其他造成严重后果的情形。
根据《中华人民共和国刑法》第一百八十一条对编造并传播证券、期货交易虚假信息罪和诱骗投资者买卖证券、期货合约罪的规定，编造并且传播影响证券、期货交易的虚假信息，扰乱证券、期货交易市场，造成严重后果的，处5年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处1万元以上10万元以下罚金。
证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司的从业人员，证券业协会、期货业协会或者证券期货监督管理部门的工作人员，故意提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖证券、期货合约，造成严重后果的，处5年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处1万元以上10万元以下罚金；情节特别恶劣的，处5年以上10年以下有期徒刑，并处2万元以上20万元以下罚金。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员,
处5年以下有期徒刑或者拘役。
【例题•单选题】证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司的从业人员，证券业协会、期货业协会或者证券期货监督管理部门的工作人员，故意提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录,诱骗投资者买卖证券、期货合约，造成严重后果的（）。
处5年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处1万元以上10万元以下罚金
处10年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处1万元以上10万元以下罚金
处5年以上10年以下有期徒刑，并处2万元以上20万元以下罚金
处5年以上10年以下有期徒刑，并处或者单处1万元以上10万元以下罚
『答案解析』本题考查诱骗投资者买卖证券、期货合约的刑事责任的认定。证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司的从业人员，证券业协会、期货业协会或者证券期货监督管理部门的工作人员，故意提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖证券、期货合约，造成严重后果的，处5年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处1万元以上10万元以下罚金。
QQ736973023—手提供，非联系本QQ购买，后续问题一律与本人无关，不提供售后支持，特此说明
二、利用未公开信息交易的刑事责任、民事责任及行政责任的认定（掌握）
利用未公开信息交易罪是指证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、基金管理公司、商业银行、保险公司等金融机构的从业人员以及有关监管部门或者行业协会的工作人员,醒因职务便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息，违反规定，从事与该信息相关的证券、期货交易活动，或者明示、暗示他人从事相关交易活动。
根据《中华人民共和国刑法》第一百八十条对利用未公开信息交易罪的规定，证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券、期货交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易，或者泄露该信息，或者明示、暗示他人从事上述交易活动，情节严重的，处5年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处违法所得1倍以上5倍以下罚金;情节特别严重的，处5年以上10年以下有期徒刑,并处违法所得1倍以上5倍以下罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处5年以下有期徒刑或者拘役。
内幕信息、知情人员的范围，依照法律、行政法规的规定确定。
《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第三十六条规定，证券交易所、期货交易所、证券公司、期货公司、基金管理公司、商业银行、保险公司等金融机构的从业人员以及有关监管部门或者行业协会的工作人员，利用因职务便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息，违反规定，从事与该信息相关的证券、期货交易活动，或者明示、暗示他人从事相关交易活动，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：
~（1）证券交易成交额累计在50万元以上的。
（2）期货交易占用保证金数额累计在30万元以上的。
（3）获利或者避免损失数额累计在15万元以上的。
（4）多次利用内幕信息以外的其他未公开信息进行交易活动的。
（5）其他情节严重的情形。
【例题•组合型选择题】某期货交易所的从业人员李某利用职务便利获取内部信息以外的其他未公开信息，并从事与该信息相关的期货交易活动，李某涉嫌下列（）情形的，应予立案追诉。
期货交易占用保证金数额累计在30万元以上的
多次利用内幕信息以外的其他未公开信息进行交易活动的
获利或者避免损失数额累计在15万元以上的
致使交易价格和交易量异常波动的
I、IIB.I、II、IV
C.I、II、IIID.II、III、IV
『答案解析』本题考查利用未公开信息交易的刑事责任、民事责任及行政责任的认定。《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第三十六条规定，证券交易所、期货交易所、证券公司、期货公司、基金管理公司、商业银行、保险公司等金融机构的从业人员以及有关监管部门或者行业协会的工作人员，利用因职务便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息，违反规定，从事与该信息相关的证券、期货交易活动，或者明示、暗示他人从事相关交易活动，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：
（1）证券交易成交额累计在50万元以上的。
（2）期货交易占用保证金数额累计在30万元以上的。
（3）获利或者避免损失数额累计在15万元以上的。
（4）多次利用内幕信息以外的其他未公开信息进行交易活动的。
（5）其他情节严重的情形。
三、内幕交易、泄露内幕信息的刑事责任、民事责任及行政责任的认定（掌握）
内幕交易、泄露内幕信息罪是指证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券期货交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行、证券、期货交易或者其他对证券、期货交易的价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易，或者泄露该信息，或者明示、暗示他人从事上述交易活动，情节严重的行为。
根据《中华人民共和国刑法》第一百八十条对内幕交易、泄露内幕信息罪的规定，证券交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者泄露该信息，情节严重的，处5年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处违法所得1倍以上5倍以下罚金；情节特别严重的，处5年以上10年以下有期徒刑,并处违法所得1倍以上5倍以下罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处5年以下有期徒刑或者拘役。
《中华人民共和国证券法》第二百零二条规定，证券交易内幕信息的知情人或者非法获取内幕信息的人，在涉及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息公开前，买卖该证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券的，责令依法处理非法持有的证券,没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足3万元的，处以3万元以上60万元以下的罚款。单位从事内幕交易的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。国务院证券监督管理机构工作人员进行内幕交易的，从重处罚。
第二百零四条违反法律规定，在限制转让期限内买卖证券的，责令改正，给予警告，并处以买卖证券等值以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定(二)》第三十五条规定，证券、期货交易内幕信息的知情人员、单位或者非法获取证券、期货交易内幕信息的人员、单位，在涉及证券的发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易,或者泄露该信息，或者明示、暗示他人从事上述交易活动，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：
证券交易成交额累计在50万元以上的。
期货交易占用保证金数额累计在30万元以上的。
获利或者避免损失数额累计在15万元以上的。
多次进行内幕交易、泄露内幕信息的。
《中华人民共和国证券法》中的重大事件及其处理办法
第六十七条规定，发生可能对上市公司股票交易价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，上市公司应当立即将有关该重大事件的情况向国务院证券监督管理机构和证券交易所报送临时报告，并予公告，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的法律后果。
下列情况为前款所称重大事件：
公司的经营方针和经营范围的重大变化。
公司的重大投资行为和重大的购置财产的决定。
公司订立重要合同，可能对公司的资产、负债、权益和经营成果产生重要影响。
公司发生重大债务和未能清偿到期重大债务的违约情况。
公司发生重大亏损或者重大损失。
公司生产经营的外部条件发生的重大变化。
公司的董事、1/3以上监事或者经理发生变动。
持有公司5%以上股份的股东或者实际控制人,其持有股份或者控制公司的情况发生较大变化。
公司减资、合并、分立、解散及申请破产的决定。
涉及公司的重大诉讼，股东大会、董事会决议被依法撤销或者宣告无效。
公司涉嫌犯罪被司法机关立案调查，公司董事、监事、高级管理人员涉嫌犯罪被司法机关采取强制措施。
国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
第六十八条规定，上市公司董事、高级管理人员应当对公司定期报告签署书面确认意见。上市公司监事会应当对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见。上市公司董事、监事、高级管理人员应当保证上市公司所披露的信息真实、准确、完整。
第七十六条规定，证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人，在内幕信息公开前，不得买卖该公司的证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券。持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有公司5%以上股份的自然人、法人、其他组织收购上市公司的股份，本法另有规定的，适用其规定。
内幕交易行为给投资者造成损失的，行为人应当依法承担赔偿责任。
第二百零二条规定，证券交易内幕信息的知情人或者非法获取内幕信息的人，在涉及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息公开前，买卖该证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券的，责令依法处理非法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款;没有违法所得或者违法所得不足3万元的,处以3万元以上60万元以下的罚款。单位从事内幕交易的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。国务院证券监督管理机构工作人员进行内幕交易的，从重处罚。
【例题•单选题】《中华人民共和国证券法》规定，内幕交易、泄露内幕信息的，没收违法所得，并处以违法所得()的罚款。
『答案解析』本题考查内幕交易、泄露内幕信息的刑事责任、民事责任及行政责任的认定。《中华人民共和国证券法》第二百零二条规定，证券交易内幕信息的知情人或者非法获取内幕信息的人，在涉及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息公开前，买卖该证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券的，责令依法处理非法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足3万元的，处以3万元以上60万元以下的罚款。
【例题•组合型选择题】《中华人民共和国证券法》中的重大事件指的是()o
公司的经营方针和经营范围的重大变化
公司的董事、1/3以上监事或者经理发生变动
公司涉嫌犯罪被司法机关立案调查，公司董事、监事、高级管理人员涉嫌犯罪被司法机关采取强制措施
公司发生重大债务和未能清偿到期重大债务的违约情况
A.II、IILIVB.I、II、IV
C.II、IVD.I、II、IILIV
『答案解析』本题考查《中华人民共和国证券法》中的重大事件。下列情况为重大事件：
公司的经营方针和经营范围的重大变化。
公司的重大投资行为和重大的购置财产的决定。
公司订立重要合同，可能对公司的资产、负债、权益和经营成果产生重要影响。
公司发生重大债务和未能清偿到期重大债务的违约情况。
公司发生重大亏损或者重大损失。
公司生产经营的外部条件发生的重大变化。
公司的董事、1/3以上监事或者经理发生变动。
持有公司5%以上股份的股东或者实际控制人，其持有股份或者控制公司的情况发生较大变化。
公司减资、合并、分立、解散及申请破产的决定。
涉及公司的重大诉讼，股东大会、董事会决议被依法撤销或者宣告无效。
公司涉嫌犯罪被司法机关立案调查，公司董事、监事、高级管理人员涉嫌犯罪被司法机关采取强制措施。
国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
四、操纵证券期货市场的刑事责任、民事责任及行政责任的认定(掌握)
操纵证券、期货市场罪是指以获取不正当利益或者转嫁风险为目的，集中资金优势、持股或者持仓优势，或者利用信息优势联合或者连续买卖，与他人串通相互进行证券、期货交易，自买自卖期货合约，操纵证券、期货市场交易量、交易价格，制造证券、期货市场假象,诱导或者致使投资者在不了解事实真相的情况下作出准确投资决定，扰乱证券、期货市场秩序的行为。
《期货交易管理条例》第七十条：任何单位或者个人有下列行为之一，操纵期货交易价格的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款;没有违法所得或者违法所得不满20万元的,处20万元以上100万元以下的罚款:
（1）单独或者合谋，集中资金优势、持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖合约，操纵期货交易价格的；
（2）蓄意串通，按事先约定的时间、价格和方式相互进行期货交易，影响期货交易价格或者期货交易量的；
（3）以自己为交易对象，自买自卖，影响期货交易价格或者期货交易量的；
⑷为影响期货市场行情囤积现货的;
（5）国务院期货监督管理机构规定的其他操纵期货交易价格的行为。
单位有前款所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款。根据《中华人民共和国刑法》第一百八十二条对操纵证券、期货市场罪的规定，有下列情形之一，操纵证券、期货市场，情节严重的，处5年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处5年以上10年以下有期徒刑，并处罚金：
（1）单独或者合谋，集中资金优势、持股或者持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的。
（2）与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券、期货交易，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的。
（3）在自己实际控制的账户之间进行证券交易，或者以自己为交易对象，自买自卖期货合约，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的。
（4）以其他方法操纵证券、期货市场的。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
《中华人民共和国证券法》第二百零三条规定，违反本法规定，操纵证券市场的，责令依法处理非法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款;没有违法所得或者违法所得不足30万元的,处以30万元以上300万元以下的罚款。单位操纵证券市场的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以10万元以上60万元以下的罚款。
《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第三十九条规定，操纵证券、期货市场，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：
（1）单独或者合谋，持有或者实际控制证券的流通股份数达到该证券的实际流通醴总量30%以上,且在该证券连续20个交易日内联合或者连续买卖股份数累计达到该证券同期总成交量30%以上的。
（2）单独或者合谋，持有或者实际控制期货合约的数量超过期货交易所业务规则限定的持仓量50%以上,且在该期货合约连续20个交易日内联合或者连续买卖期货合约数累计达到该期货合约同期总成交量30%以上的。
（3）与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券或者期货合约交易，且在该证券或者期货合约连续20个交易日内成交量累计达到该证券或者期货合约同期总成交量20%以上的。
在自己实际控制的账户之间进行证券交易，或者以自己为交易对象，自买自卖期货合约，且在该证券或者期货合约连续20个交易日内成交量累计达到该证券或者期货合约同期总成交量20%以上的。
单独或者合谋，当日连续申报买入或者卖出同一证券、期货合约并在成交前撤回申报，撤回申报量占当日该种证券总申报量或者该种期货合约总申报量50%以上的。
上市公司及其董事、监事、高级管理人员、实际控制人、控股股东或者其他关联人单独或者合谋，利用信息优势，操纵该公司证券交易价格或者证券交易量的。
证券公司、证券投资咨询机构、专业中介机构或者从业人员，违背有关从业禁止的规定，买卖或者持有相关证券，通过对证券或者其发行人、上市公司公开作出评价、预测或者投资建议，在该证券的交易中谋取利益，情节严重的。
【例题•组合型选择题】根据《中华人民共和国刑法》第一百八十二条对操纵证券、期货市场罪的规定，有下列()情形的，操纵证券、期货市场，情节严重的，处5年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金，情节特别严重的，处5年以上10年以下有期徒刑，并处罚金。
I.单独或者合谋，集中资金优势、持股或者持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的
单独或者合谋，当日连续申报买入或者卖出同一证券、期货合约并在成交前撤回申报，撤回申报量占当日该种证券总申报量或者该种期货合约总申报量50%以上的
在自己实际控制的账户之间进行证券交剔或者以自己为交易对象，自买自卖期货合约，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的
与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券、期货交易，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的
I、II、IIIB.II、IILIV
C.I、IILIVD.I、II、IV
『答案解析』本题考查操纵证券期货市场的刑事责任、民事责任及行政责任的认定。根据《中华人民共和国刑法》第一百八十二条对操纵证券、期货市场罪的规定，有下列情形之一，操纵证券、期货市场，情节严重的，处5年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处5年以上10年以下有期徒刑，并处罚金：
单独或者合谋，集中资金优势、持股或者持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的。
与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券、期货交易，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的。
在自己实际控制的账户之间进行证券交易，或者以自己为交易对象，自买自卖期货合约，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的。
以其他方法操纵证券、期货市场的。
QQ736973023—手提供，非联系本QQ购买，后续问题一律与本人无关，不提供售后支持，特此说明
五、在证券交易活动中作出虚假陈述或者信息误导的民事责任、行政责任及刑事责任的认定(掌握)
虚假陈述或者信息误导的类型虚假陈述的行为可以根据不同的划分标准分为多种类型,按证券发行、交易的程序和信息公开制度的阶段性要求可以分为一级市场中的虚假陈述和二级市场中的虚假陈述,根据信息公开的对象不同，可以分为针对公众的虚假陈述和针对证券监督管理机构的虚假陈述，
根据行为主体的角度可以分为自然人的虚假陈述和法人的虚假陈述等。
《中华人民共和国证券法》的规定
《中华人民共和国证券法》第一百九十二条规定，保荐人出具有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的保荐书，或者不履行其他法定职责的，责令改正，给予警告，没收业务收入，并处以业务收入1倍以上5倍以下的罚款;情节严重的，暂停或者撤销相关业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款;情节严重的，撤销任职资格或者证券从业资格。
第一百九十三条规定，发行人、上市公司或者其他信息披露义务人未按照规定披露信息，或者所披露的信息有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，给予警告，并处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
发行人、上市公司或者其他信息披露义务人未按照规定报送有关报告，或者报送的报告有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，给予警告，并处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。
发行人、上市公司或者其他信息披露义务人的控股股东、实际控制人指使从事前两款违法行为的，依照前两款的规定处罚。
第二百零七条规定，违反本法第七十八条第二款的规定，在证券交易活动中作岀虚假陈述或者信息误导的，责令改正，处以3万元以上20万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当依法给予行政处分。
《中华人民共和国刑法》的规定
根据第一百六十条对欺诈发行股票，债券罪的规定，在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容，发行股票或者公司、企业债券，数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处5年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处非法募集资金金额1%以上5%以下罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
根据第一百六十一条对违规披露、不披露重要信息罪的规定，依法负有信息披露义务的公司、企业向股东和社会公众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告，或者对依法应当披露的其他重要信息不按照规定披露，严重损害股东或者其他人利益，或者有其他严重情节的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处3年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处2万元以上20万元以下罚金。
根据第一百八十条对内幕交易、泄露内幕信息罪和利用未公开信息交易罪的规定,证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券、期货交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易，或者泄露该信息，或者明示、暗示他人从事上述交易活动，情节严重的，处5年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处违法所得1倍以上5倍以下罚金;情节特别严重的，处5年以上10年以下有期徒刑,并处违法所得1倍以上5倍以下罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处5年以下有期徒刑或者拘役。
内幕信息、知情人员的范围，依照法律、行政法规的规定确定。
证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、基金管理公司、商业银行、保险公司等金融机构的从业人员以及有关监管部门或者行业协会的工作人员，利用因职务便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息，违反规定，从事与该信息相关的证券、期货交易活动，或者明示、暗示他人从事相关交易活动，情节严重的，依照第一款的规定处罚。
第一百八十一条规定，编造并且传播影响证券、期货交易的虚假信息，扰乱证券、期货交易市场，造成严重后果的，处5年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处1万元以上10万元以下罚金。
证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司的从业人员，证券业协会、期货业协会或者证券期货监督管理部门的工作人员，故意提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖证券、期货合约，造成严重后果的，处5年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处1万元以上10万元以下罚金;情节特别恶劣的，处5年以上10年以下有期徒刑，并处2万元以上20万元以下罚金。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，
处5年以下有期徒刑或者拘役。
《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第三十七条规定，编造并且传播影响证券、期货交易的虚假信息，扰乱证券、期货交易市场，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：
（1）获利或者避免损失数额累计在5万元以上的。
（2）造成投资者直接经济损失数额在5万元以上的。
（3）致使交易价格和交易量异常波动的。
（4）虽未达到上述数额标准，但多次编造并且传播影响证券、期货交易的虚假信息的。
（5）其他造成严重后果的情形。
【例题•组合型选择题】《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第三十七条规定，编造并且传播影响证券、期货交易的虚假信息，扰乱证券、期货交易市场，涉嫌下列（）情形的，应予立案追诉。
.造成投资者直接经济损失数额在5万元以上的
.获利或者避免损失数额累计在5万元以上的
虽未达到上述数额标准，但多次编造并且传播影响证券、期货交易的虚假信息的
致使交易价格和交易量异常波动的
A.I、II、IIIB.II、IILIVC.I、II、IVD.I、II、IILIV
『答案解析』本题考查在证券交易活动中作出虚假陈述或者信息误导的民事责任、行政责任及刑事责任的认定。《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第三十七条规定，编造并且传播影响证券、期货交易的虚假信息，扰乱证券、期货交易市场，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：
（1）获利或者避免损失数额累计在5万元以上的。
（2）造成投资者直接经济损失数额在5万元以上的。
（3）致使交易价格和交易量异常波动的。
（4）虽未达到上述数额标准，但多次编造并且传播影响证券、期货交易的虚假信息的。
（5）其他造成严重后果的情形。
六、背信运用受托财产的犯罪构成、刑事追诉标准及其法律责任
背信运用受托财产罪是指银行或者其他金融机构违背受托义务，擅自运用客户资金或者
其他委托、信托的财产，情节严重的行为。
《最高人民检察院公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第四十条规定，商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货公司、保险公司或者其他金融机构，违背受托义务，擅自运用客户资金或者其他委托、信托的财产，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：
（1）擅自运用客户资金或者其他委托、信托的财产数额在30万元以上的。
（2）虽未达到上述数额标准，但多次擅自运用客户资金或者其他委托、信托的财产，或者擅自运用多个客户资金或者其他委托、信托的财产的。
（3）其他情节严重的情形。
根据《中华人民共和国刑法》第一百八十五条对挪用资金罪、挪用公款罪，背信运用受托财产罪，违法运用资金罪的规定，商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构的工作人员利用职务上的便利，挪用本单位或者客户资金的，依照本法第二百七十二条的规定定罪处罚。
国有商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他国有金融机构的工作人员和国有商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他国有金融机构委派到前款规定中的非国有机构从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。
商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构，违背受托义务，擅自运用客户资金或者其他委托、信托的财产，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处3万元以上30万元以下罚金;情节特别严重的，处3年以上10年以下有期徒刑,并处5万元以上50万元以下罚金。
社会保障基金管理机构、住房公积金管理机构等公众资金管理机构，以及保险公司、保险资产管理公司、证券投资基金管理公司，违反国家规定运用资金的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
根据《中华人民共和国刑法》第二百七十二条对挪用资金罪和挪用公款罪的规定，公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过3个月未还的，或者虽未超过3个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处3年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处3年以上10年以下有期徒刑。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。
【例题•单选题】下列关于背信运用受托财产罪的说法中，正确的是（）。
银行擅自运用客户资金的行为构成背信运用受托财产罪
侵犯的主体是金融管理秩序和客户的合法权益
主观方面表现为无意，一般是为了获取合法利润
『答案解析』本题考查背信运用受托财产的犯罪构成、刑事追诉标准及其法律责任。侵犯的客体是金融管理秩序和客户的合法权益，选项B错误。犯罪主体是特殊主体，即金融机构，选项C错误。主观方面表现为故意，一般是为了获取非法利润，选项D错误。
证券市场的法律法规体系
证券市场法律法规体系的主要层级
证券市场的法律法规体系
证券市场各层级的主要法规
指股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任，公司以其全部财产对公司的债务承担责任的公司
指将公司全部资本分为等额股份，股东以其认购的股份为限对公司承担责任，公司以其全部财产对公司的债务承担责任的公司
指由两个以上的股东组成，全体股东对公司的债务承担无限连带责任的公司。无限公司与合伙公司具有基本相同的法律属性，但不同的是，有些国家规定无限公司具有法人资格
指由负无限责任的股东和负有限责任的股东组成，无限责任股东对公司债务负无限连带责任，有限责任股东仅就其认缴的出资额为限对公司债务承担责任，其中，无限责任股东是公司经营管理者，有限责任股东则是不参与经营管理的出资者
指以公司资本作为信用基础的公司，其典型的形式为股份有限公司。此类公司仅以资本的实力取信于人，股东个人的财产、能力或者信誉与公司无关
指以股东个人的财力、能力和信誉作为信用基础的公司，其典型的形式为无限公司。人合公司的财产及责任与股东的财产及责任没有完全分离，其不以自身资本为信用基础，法律上也不规定设立公司的最低资本额，股东可以用劳务、信用和其他权利出资，企业的所有权和经营权一般也不分离
指同时以公司资本和股东个人信用作为信用基础的公司，其典型的形式为两合公司
在不同公司之间基于股权而存在控制与依附关系时，因持有其他公司股权而处于控制地位的是母公司，因其股权被持有而处于依附地位的则是子公司。母子公司之间虽然存在控制与被控制的组织关系，但它们都具有法人资格，在法律上是彼此独立的企业。我国
《公司法》规定，公司可以设立子公司，子公司具有法人资格，依法独立承担民事责任
分公司是公司依法设立的以公司名义进行经营活动，其法律后果由本公司承担的分支机构。相对分公司而言，公司称为总公司或本公司。分公司没有独立的公司名称、章程，没有独立的财产，不具有法人资格，但可领取营业执照，进行经营活动，其民事责任由总公司承担。我国《公司法》规定，公司可以设立分公司，分公司不具有法人资格，其民事责任由公司承担
股公司，两形式，发与募，
股公司，两形式，发与募，
股公司，两形式，发与募，
依法设立、持续经营3年以上的股份有限公司
依法设立、持续经营3年以上的股份有限公司
最近3个会计年度净利润均为正数且累计超过人民币3000万元；最近3个会计年度经营活动产生的现金流量净额累计超过人民币5000万元；或者最近3个会计年度营业收入累计超过人民币3亿元
最近2年连续盈利，近2年净利润累计不少于1000万元；或者最近1年盈利，最近一年营业收入不少于5000万元
最近一期末不存在未弥补亏损
最近一期末净资产不少于2000万元，且不存在未弥补亏损
发行前股本总额不少于人民币3000万元
发行后股本总额不少于3000万元
行为恶劣，重大违法活动
严重违法：（1）构成犯罪的（2）严重扰乱证券市场秩序，投资者利益遭受特别严重损害（3）组织策划领导或实施重大违法活动（4）其他，情节特别严重
期货监督管理的基本内容
从业人员监督管理的相关规定
违反从业人员资格管理相关规定的法律责任
证券经纪业务的有关规定
证券公司经纪业务的主要法律法规
证券公司建立健全经纪业务管理制度的相关规定
证券公司经纪业务相关环节的基本准则、业务风险及规范要求
证券经纪业务的禁止行为
监管部门对经纪业务的监管措施
证券经纪业务是指证券公司通过其设立的证券营业部，接受客户委托，按照客户的要求，代理客户买卖证券的业务
（2）证券交易所代理买卖
（1）证券经纪商，是指接受客户委托，代客买卖证券并以此收取佣金的中间人（2）证券经纪商与客户是委托代理关系，证券经纪商不承担交易中的价格风险（3）目前，我国具有法人资格的证券经纪商是指在证券交易中代理买卖证券，从事经纪业务的证券公司
（1）充当证券买卖的媒介（2）提供信息服务
选择经纪商的权利要求经纪商忠实地为自己办理受托业务的权利对自己购买的证券享有持有权和处置权对证券交易过程的知情权寻求司法保护权享受经纪商按规定提供其他服务的权利
认真阅读证券经纪商提供的《风险揭示书》和《证券交易委托代理协议书》，了解从事证券投资存在的风险，按要求签署有关协议和文件，并严格遵守协议约定按要求如实提供有关证件，填写开户书，并接受证券经纪商的审核了解交易风险，明确买卖方式按规定缴存交易结算资金确定委托方式接受交易结果履行交割清算义务
有拒绝接受不符合规定的委托要求的权利有按规定收取服务费用的权利，如交易佣金等对违约或损害经纪商自身权益的客户，经纪商有通过留置其资金、证券或司法途径要求其履约或赔偿的权利
在客户办理开户手续时,证券经纪商应指定专人向客户讲解有关业务规则和合同内容,并以书面形式向其揭示投资风险，提醒客户了解并注意从事证券投资存在的风险按规定与客户签订载入中国证券业协会统一制定的必备条款的《证券交易委托代理协议书》，并严格遵守协议约定坚持客户适当性管理原则必须忠实办理受托业务坚持为客户保密制度如实记录客户资金和证券的变化不接受全权委托
应当进行客户身份识别的业务
资金账户的开立、注销代理证券账户的开立、指定交易及撤销指定交易、转托管、挂失补办、合并和注销代理开放式基金账户的开立、注销信用账户的开立、注销客户资料修改指定商业银行签约、变更，修改银行账户资料交易密码、资金密码、通讯密码清空重置开通非柜面交易委托方式增加服务品种不合格账户、休眠账户的规范⑪其他与账户管理有关的重要业务
进行身份识别应审查、核对的文件
自然人客户本人办理的，应核查客户出示的本人有效身份证明文件；自然人客户的继承人办理被继承人的账户业务的，应按《继承法》办理。法人客户办理的，应核查客户出示的有效身份证明文件和资料、法定代表人（执行事务合伙人）证明书、有效授权委托书、委托人和代理人的有效身份证明文件。
资金账户开立的一般要求
客户到证券公司营业部柜台提出书面申请，出示有效身份证明文件客户开立资金账户时必须签署《证券交易委托代理协议书》、《风险揭示书》、《买者自负承诺函》（均一式两份），以及《客户资金存管合同》（一式三份）等文件证券营业部为客户开户前须对客户进行投资者入市风险教育，并进行客户身份识别，审核客户的开户资格并查验相关资料证券营业部依据客户的书面申请设置资金账户的证券交易委托方式、服务品种、存管或银证转账银行，客户自行设置密码证券营业部对相关资料进行妥善保管
资金账户开户的操作规范
开户申请查验和复核电脑开户打印柜台交易系统“客户账户基本信息表”（一式两联），交由客户签名确认经办人将相关资料交复核员通过系统实时复核，复核内容与经办人查验要求相同经办人在《证券交易委托代理协议书》的乙方栏内填写营业部信息，经办人与复核人分别签名或盖章将经打印的柜台交易系统“客户账户基本信息表”一联和《证券交易委托代理协议书》（客户留存文本）交客户保存收市后，经办人将相关资料交业务主管留存归入客户资料档案
客户委托买卖时应使用营业部统一制作的证券买卖委托单，按照委托单标明的各项内容，完整、详细、正确地填写，且必须当面签署姓名证券名称和证券代码不一致时，及时与客户取得联系；无法联系时，则以证券名称为准输入委托指令代理客户买卖股票
人工电话或传真委托自助及电话自动委托网上委托
针对柜台委托和非柜台委托的不同形式分别进行撤单。已成交的部分不能撤销或修改
投资者如不办理指定交易，上海证券交易所交易系统将自动拒绝其证券账户的交易申报指令，直至该投资者完成办理指定交易手续未办理指定交易的投资者的证券暂由中国结算公司上海分公司托管，其红利、股息、债息、债券兑付款在办理指定交易后可领取
办理指定交易变更手续时，投资者须向其原指定交易的交易参与人提出撤销指定交易
的申请，并由原交易参与人完成向上海证券交易所交易系统撤销指定交易的指令申报。申报一经确认，其撤销即刻生效。但投资者具有下列情形之一的，交易参与人不得为其申报撤销指定交易：①撤销当日有交易行为的；②撤销当日有申报；③新股申购未到期的；④因回购或其他事项未了结的；⑤相关机构未允许撤销的【提示】撤销指定交易的投资者，在撤销指定交易的手续办妥后，必须按规定另行选择一个交易参与人重新办理指定交易申请后，方可进行交易
深圳证券市场投资者的证券托管是自动实现的，投资者在哪家证券营业部买入证券，这些证券就自动托管在哪家证券营业部
投资者可以利用同一证券账户在国内任意一家证券营业部买入证券
投资者要卖出证券，必须到证券托管营业部方能进行，即在哪里买入就在哪里卖出
投资者也可以将其托管证券从一家证券营业部转移到另一家证券营业部托管，称为“证券转托管”转托管可以是一只证券或多只证券，也可以是一只证券的部分或全部
证券、期货投资咨询业务的管理规定
证券公司、证券投资咨询机构及其执业人员向社会公众开展证券投资咨询业务活动的有关规定
利用“荐股软件”从事证券投资咨询业务的相关规定
监管部门和自律组织对证券投资咨询业务的监管措施和自律管理措施
证券公司证券投资顾问业务的内部控制规定和监管部门对证券投资顾问业务的有关规定
监管部门对证券投资顾问业务的有关规定
监管部门对发布证券研究报告业务的有关规定
证券投资咨询是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动：类型：接受投资人或者客户委托，提供证券、期货投资咨询服务举办有关证券、期货投资咨询的讲座、报告会、分析会等在报刊上发表证券、期货投资咨询的文章、评论、报告，以及通过电台、电视台等公众传播媒体提供证券、期货投资咨询服务通过电话、传真、电脑网络等电信设备系统，提供证券、期货投资咨询服务中国证监会认定的其他形式
证券投资顾问是指证券公司、证券投资咨询机构接受客户委托，按照约定，向客户提供涉及证券及证券相关产品的投资建议服务，辅助客户做出投资决策，并直接或者间接获取经济利益的经营活动。投资建议服务内容包括投资的品种选择、投资组合以及理财规
划建议等。基本原则是守法合规、诚实信用、忠实客户利益
发布证券研究报告是指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布的行为。证券研究报告主要包括涉及证券和证券相关产品的价值分析报告、行业研究报告、投资策略报告等。证券研究报告可以采用书面或者电子
文件形式。基本原则是合法原则，同时遵循独立、客观、公平、审慎原则
立场不同。证券投资顾问服务基于特定客户的立场，遵循忠实客户利益的原则，向客户提供适当的证券投资建议；发布证券研究报告基于独立、客观的立场，对证券及证券相关产品的价值进行研究分析，撰写发布研究报告服务方式和内容不同。证券投资顾问服务是在了解客户的基础上，依据合同约定，向特定客户提供适当的、有针对性的操作性建议，关注品种选择、组合管理建议以及买卖时机等；发布证券研究报告是向不特定客户的发布，提供证券估值等研究成果，关注证券定价,不关注买卖时机等具体建议服务对象有所不同。证券投资顾问服务一般服务于普通投资者，强调针对客户类型、风险偏好等提供适当的服务；发布证券研究报告服务于基金、QFII等能理解研究报告和有效处理有关信息的专业投资者，强调公平对待证券研究报告接收人市场影响有所不同。证券投资顾问服务与特定客户的证券投资及其利益相关，但通常不会显著影响证券定价；发布证券研究报告向多个机构客户同时发布，对证券价格可能产生较大影响
在服务流程上，证券研究报告一般是证券投资顾问服务的重要基础，证券投资顾问团队依据证券研究报告和其他公开证券信息。整合形成有针对性的证券投资顾问建议，再按照协议约定向客户提供在两个规定的内容上，证券投资顾问向客户提供投资建议，应当具有合理的依据，包括证券研究报告或者基于证券研究报告、理论模型以及分析方法形成的投资分析意见等；证
券公司、证券投资咨询机构应当为证券投资顾问服务提供证券研究支持
申请证券、期货投资咨询从业资格的机构应当具备的条件
（1）分别从事证券或者期货投资咨询业务的机构，有5名以上取得证券、期货投资咨询从业资格的专职人员；同时从事证券和期货投资咨询业务的机构，有10名以上取得证券、期货投资咨询从业资格的专职人员；其高级管理人员中，至少有1名取得证券或者期货投资咨询从业资格（2）有100万元人民币以上的注册资本（3）有固定的业务场所和与业务相适应的通信及其他信息传递设施（4）有公司章程（5）有健全的内部管理制度（6）具备中国证监会要求的其他条件
申请证券、期货投资咨询从业资格的机构的审批程序
（1）申请人向经中国证监会授权的所在地地方证管办（证监会）提出申请（所在地地方证管办（证监会）未经中国证监会授权的，申请人向中国证监会直接提出申请，下同），地方证管办（证监会）经审核同意后，提出初审意见（2）地方证管办（证监会）将审核同意的申请文件报送中国证监会，经中国证监会审批后，向申请人颁发业务许可证，并将批准文件抄送地方证管办（证监会）（3）中国证监会将以公告形式向社会公布获得业务许可的申请人的情况
申请证券、期货投资咨询从业资格的机构，应当提交的文件
（1）中国证监会统一印制的申请表（2）公司章程（3）企业法人营业执照（4）机构高级管理人员和从事证券、期货投资咨询业务人员名单及其学历、工作经历和从业资格证书（5）开展投资咨询业务的方式和内部管理规章制度（6）业务场所使用证明文件、机构通信地址、电话和传真机号码（7）由注册会计师提供的验资报告（8）中国证监会要求提供的其他文件
证券、期货投资咨询机构办理年检时，应当提交的文件
（1）年检申请报告（2）年度业务报告（3）经注册会计师审计的财务会计报表
上市公司收购以及上市公司重大资产重组等主要法律法规
从事上市公司并购重组财务顾问业务的业务规划
财务顾问的监管和法律责任
公司净资本符合中国证监会的规定具有健全且运行良好的内部控制机制和管理制度，严格执行风险控制和内部隔离制度建立健全尽职调查制度，具备良好的项目风险评估和内核机制公司财务会计信息真实、准确、完整公司控股股东、实际控制人信誉良好且最近3年无重大违法违规记录财务顾问主办人不少于5人中国证监会规定的其他条件
已经取得中国证监会核准的证券投资咨询业务资格实缴注册资本和净资产不低于人民币500万元具有健全且运行良好的内部控制机制和管理制度，严格执行风险控制和内部隔离制度公司财务会计信息真实、准确、完整控股股东、实际控制人在公司申请从事上市公司并购重组财务顾问业务资格前1年
未发生变化，信誉良好且最近3年无重大违法违规记录
具有2年以上从事公司并购重组财务顾问业务活动的执业经历，且最近2年每年财务顾问业务收入不低于100万元有证券从业资格的人员不少于20人,其中，具有从事证券业务经验3年以上的人员不少于10人,财务顾问主办人不少于5人中国证监会规定的其他条件
除应符合上述证券投资咨询机构②③⑦项的条件外，还应当具备下列条件：具有墮以上从事公司并购重组财务顾问业务活动的执业经历，且最近3年每年财务顾问业务收入不低于100万元董事、高级管理人员应当正直诚实，品行良好，熟悉证券法律、行政法规，具有从事证券市场工作3年以上或者金融工作5年以上的经验，具备履行职责所需的经营管理能力控股股东、实际控制人信誉良好且最近3年无重大违法违规记录中国证监会规定的其他条件
证券公司发行与承销业务的主要法律法规
证券发行保荐业务的一般规定
证券发行与承销信息披露的有关规定
证券公司发行与承销业务的内部控制规定
监管部门对证券发行与承销的监管措施
违反证券发行与承销有关问题的处罚措施
证券公司申请保荐机构资格
注册资本不低于人民币1亿元，净资本不低于人民币5000万元具有完善的公司治理和内部控制制度，风险控制指标符合相关规定保荐业务部门要有健全的业务规程，内部风险评估和控制系统，内部结构设置合理，具备相应的研究能力、销售能力等后台支持从业人员不少于35人，近3年从事保荐业务的人员不少于20人符合保荐代表人资格条件的从业人员不少于4A近3年内未因重大违法违规行为受到行政处罚中国证监会规定的其他条件
个人申请保荐代表人资格
保荐机构履行保荐职责，应当指定取得保荐代表人资格的个人具体负责保荐工作，即“双保”要求。保荐代表人应具备的资格如下具备3年以上保荐相关业务经历最近3年内在境内证券发行项目（首次公开发行股票并上市、上市公司发行新股、可转换公司债券及中国证监会认定的其他情形）中担任过项目协办人参加中国证监会认可的保荐代表人胜任能力考试成绩合格有效诚实守信，品行良好，无不良诚信记录，最近3年未受到中国证监会的行政处罚未负有数额较大到期未清偿的债务中国证监会规定的其他条件
招股意向书刊登首日在发行公告中披露发行定价方式、定价程序、参与网下询价投资者条件、股票配售原则、配售方式、有效报价的确定方式、中止发行安排、发行时间安排和路演推介相关安排等信息；发行人股东拟老股转让的，还应披露预计老股转让的数量上限，老股转让股东名称及各自转让老股数量，并明确新股发行与老股转让数量的调整机制
网上申购前披露每位网下投资者的详细报价情况，包括投资者名称、申购价格及对应的拟申购数量剔除最高报价有关情况，剔除最高报价部分后网下投资者报价的中位数和加权平均数
如公告的发行价格（或发行价格区间上限）市盈率高于同行业上市公司二级市场平均市盈率，发行人和主承销商应当在披露发行价格的冋时，在投资风险特別公告中明示该定价可能存在估值过高给投资者带来损失的风险，提醒投资者关注
在发行结果公告中披露获配机构投资者名称、个人投资者个人信息以及每个获配投资者的报价、申购数量和获配数量等，并明确说明自主配售的结果是否符合事先公布的配售原则对于提供有效报价但未参与申购，或实际申购数量明显少于报价时拟申购量的投资者应列表公示并着重说明；发行后还应披露保荐费用、承销费用、其他中介费用等发行费用信息
向战略投资者配售股票的，应当在网下配售结果公告中披露战略投资者的名称、认购数量及持有期限等情况。发行人和主承销商在披露发行市盈率时，应同时披露发行市盈率的计算方式
主承销商应当对询价对象和股票配售对象的登记备案情况进行核查，对有下列情形之一的询价对象不得配售股票：采用询价方式定价但未参与初步询价询价对象或者股票配售对象的名称、账户资料与中国证券业协会登记的不一致未在规定时间内报价或者足额划拨申购资金有证据表明在询价过程中违法违规或者违反诚信原则的情形
证券公司实施承销前，应当向中国证监会报送发行与承销方案。证券公司承销证券，应当依照《证券法》的规定采用包销或者代销方式发行人和主承销商应当签订承销协议，在承销协议中界定双方的权利义务关系，约定明确的承销基数。采用包销方式的，应当明确包销责任；采用代销方式的，应当约定发行失败后的处理措施证券发行依照法律、行政法规的规定应由承销团承销的，组成承销团的承销商应当签订承销团协议，由主承销商负责组织承销工作。证券发行由2家以上证券公司联合主承销的,所有担任主承销商的证券公司应当共同承担主承销责任，履行相关义务。承销团由3家以上承销商组成的，可以设副主承销商，协助主承销商组织承销活动承销团成员应当按照承销团协议及承销协议的规定进行承销活动，不得进行虚假承销
证券公司自营业务的主要法律法规
证券公司自营业务管理制度、投资决策机制和风险监控体系的一般规定
证券自营业务决策与授权的要求
证券自营业务操作的基本要求
证券公司自营业务投资范围的规定
证券自营业务持仓规模的要求
证券自营业务的监管措施和违反有关法规的法律责任
已经和依法可以在境内证券交易所上市交易的证券
这类证券主要是股票、债券、权证、证券投资基金等,这是证券公司自营买卖的主要对象
已经和依法可以在境内银行间市场交易的证券
政府债券国际开发机构人民币债券央行票据金融债券短期金融债券公司债券中期票据企业债券
依法经证监会批准或者备案发行并在境内金融机构柜台交易的证券
主要是指开放式基金、证券公司理财产品、利率互换等
这是证券公司自营买卖业务的首要特点。具体如下：交易行为的自主性。证券公司自主决定是否买入或卖出某种证券选择交易方式的自主性。证券公司在买卖证券时，是通过交易所买卖还是通过其他场所买卖，由证券公司在法规范围内依一定的时间、条件自主决定选择交易品种、价格的自主性。证券公司在进行自营买卖时，可根据市场情况,自主决定买卖品种、价格
在证券的自营买卖业务中，证券公司作为投资者买卖的收益与损失完全由证券公司自身承担
证券公司进行证券自营买卖，其收益主要来源于低买高卖的价差。但这种收益不像收取代理手续费那样稳定
自营业务必须以证券公司自身名义，通过自营席位进行，并由非自营业务部门负责自营账户的管理，严禁将自营账户借给他人使用，严禁使用他人名义和非自营席位变相自营、账外自营自营业务资金的出入必须以公司名义进行，禁止以个人名义从自营账户中调入调出资金，禁止从自营账户中提取现金应通过合理的预警机制、严谨的账户管理、严格的资金审批调度、规范的交易操作
自营业务必须以证券公司自身名义，通过自营席位进行，并由非自营业务部门负责自营账户的管理，严禁将自营账户借给他人使用，严禁使用他人名义和非自营席位变相自营、账外自营自营业务资金的出入必须以公司名义进行，禁止以个人名义从自营账户中调入调出资金，禁止从自营账户中提取现金应通过合理的预警机制、严谨的账户管理、严格的资金审批调度、规范的交易操作
自营业务必须以证券公司自身名义，通过自营席位进行，并由非自营业务部门负责自营账户的管理，严禁将自营账户借给他人使用，严禁使用他人名义和非自营席位变相自营、账外自营自营业务资金的出入必须以公司名义进行，禁止以个人名义从自营账户中调入调出资金，禁止从自营账户中提取现金应通过合理的预警机制、严谨的账户管理、严格的资金审批调度、规范的交易操作
及完善的交易记录保存制度等，控制自营业务运作风险
应明确自营部门在日常经营中自营总规模的控制、资产配置比例控制、项目集中度控制和单个项目规模控制等原则完善可投资证券品种的投资论证机制、建立证券池制度建立健全自营业务运作止盈止损机制
应明确自营部门在日常经营中自营总规模的控制、资产配置比例控制、项目集中度控制和单个项目规模控制等原则完善可投资证券品种的投资论证机制、建立证券池制度建立健全自营业务运作止盈止损机制
应明确自营部门在日常经营中自营总规模的控制、资产配置比例控制、项目集中度控制和单个项目规模控制等原则完善可投资证券品种的投资论证机制、建立证券池制度建立健全自营业务运作止盈止损机制
建立严密的自营业务运作流程，确保自营部门及员工按规定程序行使相应的职责应重点加强投资品种的选择及投资规模的控制、自营库存变动的控制、明确自营操作指令的权限及下达程序、请示报告事项及程序等
建立严密的自营业务运作流程，确保自营部门及员工按规定程序行使相应的职责应重点加强投资品种的选择及投资规模的控制、自营库存变动的控制、明确自营操作指令的权限及下达程序、请示报告事项及程序等
自营业务的清算应当由公司专门负责结算托管的部门指定专人完成
自营业务的清算应当由公司专门负责结算托管的部门指定专人完成
证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人利用内幕信息从事证券交易活动
内幕信息的知情人利用内幕信息买卖证券或者根据内幕信息建议他人买卖证券内幕信息的知情人向他人透露内幕信息，使他人利用该信息进行内幕交易非法获取内幕信息的人利用内幕信息买卖证券或者建议他人买卖证券
发行人的董事、监事、高级管理人员持有公司蟹以上股份的股东及其董事、监事、高级管理人员，公司的实际控制人及其董事、监事、高级管理人员发行人控股的公司及其董事、监事、高级管理人员由于所任公司职务可以获取公司有关内幕信息的人员证券监督管理机构工作人员以及由于法定职责对证券的发行、交易进行管理的其他人员保荐机构、承销的证券公司、证券交易所、证券登记结算机构、证券服务机构的有关人员国务院证券监督管理机构规定的其他人
机构或个人利用其资金、信息等优势，影响证券交易价格或交易量，制造证券交易假象，诱导或者致使投资者在不了解事实真相的情况下做出证券投资决定，扰乱证券市场秩序，以达到获取利益或减少损失的目的的行为
单独或者通过合谋，集中资金优势、持股优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券交易价格或者证券交易量与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量在自己实际控制的账户之间进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量以其他手段操纵证券市场
证券公司开展资产管理业务的基本原则要求
证券公司客户资产管理业务类型及基本要求
开展资产管理业务，投资主办人数的最低要求
资产管理合同应当包括的必备内容
办理定向资产管理业务，接受客户资产最低净值要求
办理集合资产管理业务接受的资产形式
资产管理业务禁止行为的有关规定
资产管理业务的风险控制要求
资产管理业务了解客户、对客户信息披露及揭示风险的有关规定
资产管理业务客户资产托管的基本要求
监管部门对资产管理业务的监管措施及后续监管要求
资产管理业务违反有关规定的法律责任
合格境外机构投资者境内证券投资、合格境内机构投资者境外证券投资的相关监管规定
为单一客户办理定向资产管理业务
证券公司与单一客户签订定向资产管理合同，通过该客户的账户为客户提供资产管理服务的一种业务
证券公司与客户必须是一对一的具体投资方向应在资产管理合同中约必须在单一客户的专用证券账户中经营运作
为多个客户办理集合资产管理业务
证券公司通过设立集合资产管理计划，与客户签订集合资产管理合同，将客户资产交由依法可以从事客户交易结算资金存管业务的商业银行或者中国证监会认可的其他资产托管机构进行托管，通过专门账户为客户提供资产管理服务的一种业务
集合性，即证券公司与客户是一对多的客户资产必须进行托管通过专门账户投资运作较严格的信息披1
为客户办理特定目的专项资产管理业务
证券公刁与客户签订专项资产管理合冋，针对客户的特殊要求和资产的具体情况，设定特定投资目标，通过专门账户为客户提供资产管理服务的一种业务
综合性，即证券公司与客户可以是“一对一”，也可以是“一对多”特定性，即要设定特定的投资目标通过专门账户经营运作
融资融券业务管理的基本原则
证券公司申请融资融券业务资格应具备的条件
融资融券业务的账户体系
融资融券业务客户的申请、客户征信调查、客户的选择标准
融资融券业务合同的基本内容
融资融券业务所形成的债权担保的有关规定
标的证券、保证金和担保物的管理规定
融券业务所涉及证券的权益处理规定
监管部门对融资融券业务的监管规定
监管部门对转融通业务的监督管理规定
代销金融产品适当性原则
代销金融产品的规范和禁止性行为
违反代销金融产品有关规定的法律责任
证券公司中间介绍业务的业务范围
证券公司开展中间介绍业务的有关规定
中间介绍业务的禁止行为
中间介绍业务的监管要求
股票质押回购、约定式购回业务、报价回购、直接投资、证券公司参与区域性股权交易市场相关规则
用于记录证券公司持有的拟向客户融出的证券和客户归还的证券，丕得用于证券买卖
用于存放证券公司拟向客户融出的资金及客户归还的资金
客户信用交易担保证券账户
用于记录客户委托证券公司持有、担保证券公司因向客户融资融券所生债权的证券
客户信用交易担保资金账户
用于存放客户交存的、担保证券公司因向客户融资融券所生债权的资金
用于客户融资融券交易的证券结算
用于客户融资融券交易的资金结算
是客户在证券公司开立的用于记载客户交存的担保资金及融资融券负债的明细数据的账户
是证券公司根据证券登记结算公司相关规定为客户开立的、用于记载客户委托证券公司持有的担保证券的明细数据的账户。该账户是证券公司客户信用交易担保证券账户的二级证券账户
是客户在指定商业银行开立的用于记载客户交存的担保资金的明细数据的账户。该账户是证券公司客户信用交易担保资金账户的二级账户
擅自公开或变相公开发行证券的特征及其法律责任
欺诈发行股票、债券的犯罪构成、刑事立案追诉标准及其法律责任
非法集资类犯罪的犯罪构成、立案追诉标准，并熟悉其法律责任
违规披露、不披露重要信息的行政责任、刑事责任的认定
擅自改变公开发行证券募集资金用途的法律责任
本罪侵犯的客体是复杂客体，即国家对证券市场的管理制度以及投资者（即股东、债权人和公众）的合法权益
（1）行为人必须实施在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容的行为（2）行为人必须实施了发行股票或公司、企业债券的行为。如果行为人仅是制作了虚假的招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法，而未实施发行股票或者公司、企业债券的行为，不构成本罪。必须是既制作了虚假的上述文件，且已发行了股票和公司、企业债券的才构成本罪（3）行为人制作虚假的招股说明书、认股书、公司债券募集办法发行股票或者公司、企业债券的行为，必须达到一定的严重程度，即达到“数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的”，才构成犯罪
本罪的主体主要是单位。自然人在一定条件下也能成为犯罪的主体
本罪在主观上只能依故意构成，过失不构成本罪。即行为人明知自己所制
作的招股说明书、认股书、债券募集办法等不是对本公司状况或本次股票、债券发行状况的真实、准确、完整反映，仍然积极为之者。因而本罪行为人的罪过实质是诈欺募股或诈欺发行债券
一般主体，包括自然人和单位
主观方面是故意。即当事人明知自己的非法集资行为会发生危害社会的结果，并且希望这种结果的发生。在单位进行非法集资的情况下，这种故意体现为单位的主管人员、直接责任人员和其他责任人员，以单位的名义为单位的利益故意追求特定危害社会的结果的发生。单位犯罪故意是单位成员的共同认识和意志，严格区别于单位成员个人的认识和意志
国家金融管理秩序。非法集资在形式上表现为一种资本的运作过程，即以发行股票、债券、彩票、投资基金证券或其他债权凭证的方式将不特定对象的资金集中起来，使他们成为形式上的投资者（股东、债权人），往往是人数众多，涉案金额大，严重破坏国家金融管理秩序。因此，我们建议将非法集资罪列入《刑法》破坏金融管理秩序罪，以确立其在整个《刑法》体系中的应有地位
表现为未依法定程序经有关部门批准的集资行为。主要是以非法发行股票、债券、彩票、投资基金证券或其他债权凭证的方式向社会不特定对象募集资金，并承诺在一定期限内以货币、实物及其他方式向出资人还本付息或给予其他回报
诱骗投资者买卖证券、期货合约的刑事责任的认定
利用未公开信息交易的刑事责任、民事责任及行政责任的认定
内幕交易、泄露内幕信息的刑事责任、民事责任及行政责任的认定
操纵证券期货市场的刑事责任、民事责任及行政责任的认定
在证券交易活动中作出虚假陈述或者信息误导的民事责任、行政责任及刑事责任的认
背信运用受托财产的犯罪构成、刑事追诉标准及其法律责任
本罪所侵害的客体是复杂客体，包括证券、期货市场正常的交易管理秩序和其他投资者
本罪在客观方面表现为故意提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖证券、期货合约，造成严重后果的行为本罪为结果犯，只有因行为人的故意提供虚假信息或伪造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者的行为造成了实际的严重后果才能构成本罪。否则，即使有上述行为，但没有造成实际损害后果或者虽有实际损害后果但不是严重的后果，都不能构成本罪
本罪的主体为特殊主体，即只有证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司的从业人员，证券业协会、期货业协会或者证券期货监督管理部门的工作人员及单位，才能构成本罪。非上述人员，单位不能构成本罪而成为本罪主体
本罪在主观方面必出于故意，即明知为虚假信息而故意提供或者明知是证券、期货交易记录仍决意伪造、变造或者销毁，并且具有诱骗投资者买卖证券、期货合约的目的。过失不能构成本罪
是指将虚假的有关证券发行，证券、期货交易的虚假信息故意传播或扩散
是指按照证券、期货交易记录的特征，包括形式特征如式样、格式、形状等内容特征，采用印刷、复印、描绘、拓印、石印等各种方法，制作假交易记录冒充真交易记录的行为
是指在真实交易记录的基础上，通过涂改、剪接、挖补、拼凑等加工方法，从而使原交易记录改变其内容的行为
是指将证券、期货交易记录采用诸如撕裂、火烧、水浸、丢弃等各种方法予以毁灭
指采取提供虚假的信息或将交易记录加以销毁的方式，以对投资者进行欺骗、引诱、误导，从而骗取投资者信任使投资者买卖证券、期货合约的行为
诱骗投资者买卖证券、期货合约罪属于结果犯，即行为人所实施的行为必须
造成了严重的后果，才构成本罪，否则，即使行为人实施了前述行为，也只能按一般违法行为处理，依据情况追究民事责任或行政责任
本罪与编造并传播证券、期货交易虚假信息罪的界限
诱骗投资者买卖证券、期货合约罪与编造并传播证券、期货交易虚假信息罪都包含着提供虚假信息的内容，同时都有可能诱使相关投资者在不知真相的情况下进行证券、期货交易，从而遭受经济损失，并且两者都是有关妨害证券、期货信息真实公开的行为
本罪与编造并传播证券、期货交易虚假信息罪的界限
两罪的区别在于：①主体不同，前者是特殊主体，仅限于证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司的从业人员、证券业协会、期货业协会证券期货监督管理部门的工作人员，后者是一般主体，即只要达到刑事责任年龄、具备刑事责任能力的人都可能成为本罪的主体。②客观方面不同，前者表现为故意提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖证券、期货合约的行为，后者表现为编造并传播影响证券、期货交易的虚假信息，扰乱证券、期货交易市场的行为。【注意】证券交易所、期货交易所的从业人员编造并且传播虚假信息，诱骗投资者买卖证券、期货合约，结果扰乱了证券、期货市场，产生了严重后果的，依据特别法优于普通法的原则，该行为宜定为诱骗投资者买卖证券、期货罪。
本罪侵害的客体是证券、期货市场的正常管理秩序和证券、期货投资人的合法利益
本罪在客观上表现为行为人违反有关法规，在涉及证券发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交易价格有重大影响的信息正式公开前，利用自己所知的内幕信息进行证券、期货买卖，或者建议其他人利用该内幕信息进行证券、期货买卖，或者泄露内幕信息，情节严重的行为
本罪的主体为特定主体，是知悉内幕信息的人，即内幕人员。所谓内幕人员，是指证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券、期货交易内幕信息的人员。内幕人员包括以下几类发行股票或者公司债券的公司董事、监事、经理、副经理及有关的高级管理人员持有公司5%以上股份的股东发行股票公司的控股公司的高级管理人员由于所任公司职务可以获取公司有关证券交易信息的人员证券监督管理机构工作人员以及由于法定的职责对证券交易进行管理的其他人员由于法定职责而参与证券交易的社会中介机构或者证券登记结算机构、证券交易服务机构的有关人员国务院证券监督管理机构规定的其他人员
本罪在主观方面只能由故意构成，包括直接故意和间接故意。过失不构成本罪
本罪主体为一般主体，凡达到刑事责任年龄并且具有刑事责任能力的自然人均可成为本罪主体；单位亦能成为本罪主体
本罪主观方面由故意构成，且以获取不正当利益或者转嫁风险为目的
本罪侵害了国家证券、期货管理制度和投资者的合法权益
单独或者合谋，集中资金优势、持股或者持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券、期货交易，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的在自己实际控制的账户之间进行证券交易，或者以自己为交易对象，自买自卖期货合约，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的
④以其他方法操证券、期货市场的
侵犯的客体是金融管理秩序和客户的合法权益。本罪针对金融机构背离受托义务，擅自运用受托客户财产的行为而设立。由于该行为使客户的财产陷入极大风险之中，从而动摇社会公众的投资信念，严重损害客户的合法权益并危害金融管理秩序、妨害金融市场的健康发展，须以刑法制裁
客观方面表现为金融机构违背受托义务，擅自运用客户资金或者其他委托、信托的财产的行为违背受托义务是指金融机构违背法律、行政法规、部门规章规定的受托人应尽的法定义务以及违反有关委托合同所约定的有关金融机构应该承担的具体约定义务擅自运用是指非法动用受托客户的资金，包括具有归还意图的非法使用和不打算归还的非法占有客户资金或者其他委托、信托的财产是指客户按约定存放在各类金融机构或者委托金融机构经营的资金和资产，含存款、证券交易资金、期货交易资金以及受托理财业务中的客户资产、信托业务中的信托财产、证券投资基金等
该罪犯罪主体是单位一一特殊主体，即金融机构，具体指商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构【解释：其他金融机构主要是指经国家有关主管部门批准的、有资格开展投资理财特定业务的信托投资公司、投资咨询公司、投资管理公司等金融机构。】
主观方面表现为故意，一般是为了获取非法利润
